
 

перевод
Пятой Волны «Бхакти-ратнакары»
Нарахари Чакраварти Тхакура













Эта книга посвящается моему духовному учителю,
Его Божественной Милости А.Ч. Бхактиведанте Свами Прабхупаде,
который является вечным жителем Вриндавана и который
милостиво дал возможность другим поселиться там.
Пундарика Видйанидхи дас



Содержание

Об авторе	
Введение	
Матхура-мандала Парикрама	
Путешествие Шринивасы и Нароттамы во Вриндаван	
Описание славы Шри Рагхавы Госвами	
Рагхава Пандит описывает славу Матхуры	
Адваита Прабху наказывает брахмана-оскорбителя	
Описание святых мест Матхуры	
Двадцать четыре Тиртхи вдоль Йамуны в Матхуре	
Другие тиртхи Матхуры	
Двадашаваны Матхура-мандалы	
Мадхувана	
Талавана	
Кумудавана	
Бахулавана	
Радха-кунда и Шйама-кунда	
Создание Радха-кунды и Шйама-кунды	
Слава Радха-кунды и Шйама-кунды	
Открытие Радха-кунды и Шйама-кунды	
Удовлетворение желания Шрилы Даса Госвами	
Раскопки Радха-кунды и Шйама-кунды	
Шри Рагхунатха даса принимает бхаджана кутиру	
Рагхунатха даса Госвами и чашка от Чандравали	
Рагхунатха мысленно ест рис	
Жизнь на Радха-кунде	
Лилы Кришны около Говардханы	
Игра “дана”	23
Счастливая судьба брахмана-преданного	
Жилище Санатаны Госвами в Чакра-тиртхе	
Гопинатха приходит к Санатане в форме мальчика-пастушка	
Лодочные расы Радхи и Кришны	
Удивительное видение Санатаны Госвами	
Волосы Радхарани, подобные капюшону черной змеи	
Посещение Радха-кунды Рупой Госвами	
Происхождение названия Гантхули-грамы	
Назначение Виттхалы слугой Гопалы	
Камйавана	
Пурва-рага (ожидание встречи) Радхи и Кришны	
Удовлетворение желания Парджанйи Махараджи, отца Нанды	
Гопи и Кришна обманывают родственников Радхи	
Перечисление родственников Чандравали	
Министр и друг Нанды Упананда	
Игры в Чхатраване и Умрао	
Цветочная битва сакхи и сакхов	
Локанатха Госвами на Кишори-кунде	
Локанатха ухаживает за Шри Радха-Винодой	
Кхадиравана	
Пребывание Санатаны Госвами на Павана-сароваре	
Кришна кормит Санатану Госвами. Радха кормит Рупу Госвами	
Обжигающее сердце Рупы Госвами	
Отношение вайшнавов к Санатане Госвами	
Шри Махапрабху посещает Шешашайи	
Раса-лила Баларамы на Рама-гхате	
Лила Нитйананды Прабху в Рама-гхате	
Состязание в борьбе Радха Кришны	
Жилище Дживы Госвами в Нанда-гхате	
Шри Джива мешает редактированию книги Рупы Госвами	
Бхадравана	
Бхандиравана	
Билвавана	
Лохавана	
Игры Радхи и Кришны в лодке	
Махавана	
Рождение и детство Шри Кришны	
Шри Махапрабху в Махаване	
Даршана Шри Санатаны Мадана-гопалы	
Прибытие Махапрабху в Гокулу	
Рождение Шри Радхи	
Сударшана-Видйахара в Амбика-канане	
Кришна просит пищу в Акрура-граме	
Шри Вриндавана	
Шри Говиндадева и Его богослужение	
Слава Йогапитхи	
Санатана Госвами получает милость Господа Чаитанйи	
Шрила Адваита Прабху	
Слава Шри Гаурасундары	
Инициация Господа Чаитанйи	
Происхождение названий сампрадай	
Мадхвачарйа-сампрадайа	
Шастры подтверждают божественность Шри Чаитанйи	
Комментарий Шри Гопала Гуру Госвами на маха-мантру	
Господь Нитйананда в Шрингара-вате	
Инициация Господа Нитйананды Шрилой Лакшмипати	
Маха-раса Кришны	
Имена ближайших к Кришне гопи и их подруг	
Служение сакхи	
Нечаянный смех Рупы Госвами	
Благодарность	
Алфавитный указатель	




Об авторе

	Нарахари Чакраварти Тхакур родился в конце 1600-х в Западной Бенгалии в семье брахмана. Его отец, Джаганнатха Випра, был известным учеником Вишванатхи Чакраварти Тхакура. Нарахари, также известный как Гханашйама даса, был учеником Нрисимхи Чакраварти в линии Шринивасы Ачарйи. 
	С юности Нарахари безупречно соблюдал обет целибата и вся его деятельность была чиста и свята. Он всегда был кротким и скромным, считая себя злобным негодяем. Он всегда говорил: “Я не способен служить Господу. Я не имею способности ни к чему.” Он был хорошо обучен искусству танца, пения и игры на музыкальных инструментах. В действительности, он знал все о сложной науке использования музыкального искусства для восхваления Господа и Его спутников.
	Он был весьма сведущ в бхакти-шастрах, также как и в оказании различных видов преданного служения. Сделавшись лучшим поваром Радха-Говиндаджи во Вриндаване, Нарахари стал известен как “расуйа-пуджари” (опытный повар-священник) за свое умение искусно приготовить изысканные блюда для Господа. Где бы ни оказался Нарахари, он устанавливал настоящие религиозные принципы, и принимался вайшнавами с великим почтением.
	Нарахари по желанию своего отца и Всевышнего Господа провел остаток своей жизни в храме Говинды, скромно оказывая различные виды служения. Он подметал двор, выращивал сандал, собирал листья туласи и другие цветы, обмахивал Господа из-за натянутой веревки, собирал дрова, и с неподдельным смирением он всегда держался в стороне. Он выполнял служение за десятерых. Храмовые пуджари неоднократно умоляли его не оказывать служения, занимающего столь низкое положение, но Нарахари настойчиво отвечал: “Я самый падший. Я не имею права. Это для всех вас настоящая милость — позволить мне исполнять то служение, какое я могу.” Нарахари проводил свои дни, глубоко поглощенный преданным служением, и оказывал почтение каждому, кого бы он ни встретил. Глядя на его поведение, враджабаси всегда говорили о его хороших качествах.
	Нарахари Чакраварти Тхакур хорошо готовил для Говиндаджи в свои семьдесят и одновременно сочинял много книг о жизни Гаудиа Ачарйев и Госвами. Он был всегда удовлетворен, оставаясь в скромном служении Говинде. Он писал различные книги, включая “Гаура-чаритра-чинтамани”, “Бхакти-ратнакара”, “Сангхита-сара-санграха”, “Нароттама-виласа”, “Шриниваса-чаритра”, “Намамрита-самудра” и др.  
	Нарахари Чакраварти Тхакура ки Джая!


Введение

	Эта книга — перевод описания парикрамы, данного Нарахари Чакраварти Тхакуром в Пятой Волне “Бхакти-ратнакары”. Нарахари Чакраварти был знатоком музыки, и в Пятой Волне он тщательно описал музыку и танец, связанные с играми раса-лилы Господа. Эти разделы пропущены из-за большого количества специальных понятий. Кроме того, цель этой книги — привести свидетельство шастр для тех, кто заинтересован в большем понимании славы Враджа-мандалы.
	Преданные всегда заинтересованы в увеличении своего понимания славы их Господа. В этом их квалификация, как преданных — всегда восхищаться темами, связанными с Кришной. Шрила Прабхупада объяснял, что «“Кришна” не означает одного Кришну. Он всегда со своими спутниками и окружением.» Особо почитая Вриндаван, он заявляет:
	«Согласно Гаудиа-философии ачинтйа-бхедабхеда-таттва, что-либо, удовлетворяющее чувства Всевышнего Господа, Шри Кришны, есть также Кришна. Например, Шри Вриндавана-дхама неотлична от Шри Кришны (тад-дхама вриндаванам), потому что во Вриндаване Господь наслаждается трансцендентным блаженством Своей внутренней энергии.» (“Шримад Бхагаватам”)
	Слава Матхуры подробно описана в первой части этой книги.  Читатель должен оценить несомненную пользу описываемого. Не следует думать, что эта слава преувеличена, так как Шрила Прабхупада в свою очередь наставляет нас в “Нектаре преданности”:
	«И опять Шрила Рупа Госвами описывает Матхура-мандалу: "Я помню Господа, столь прекрасного в сени деревьев кадамба на берегах Йамуны, где сонмы птиц щебечут в садах. Когда эти картины всплывают в моей памяти, мне открывается трансцендентная природа красоты и блаженства". Матхура-мандала и Вриндаван могут пробудить чувство, описываемое Рупой Госвами, даже в непреданных. Эти места, расположенные по берегам Йамуны на территории восьмидесяти четырех квадратных миль округа Матхуры, так прекрасны, что любой, кто попадет туда, уже никогда не захочет возвращаться обратно в материальный мир. Эти описания Матхуры и Вриндавана сделаны человеком, постигшим истинную природу этих мест. Все их качества доказывают, что Матхура и Вриндаван трансцендентны. А иначе как бы они могли вызывать в нас трансцендентные эмоции? Трансцендентные ощущения возникают в любом человеке без исключения, стоит ему оказаться в Матхуре или Вриндаване. 
	Иногда может показаться, что в утверждениях, касающихся преданного служения, эффект его воздействия на человека преувеличен, но на самом деле в них нет никакого преувеличения. В богооткровенных писаниях имеются свидетельства того, что некоторые преданные немедленно ощущали на себе эффект деятельности в преданном служении, однако на это способен далеко не каждый. Например, Кумары превратились в преданных, стоило им вдохнуть аромат благовоний в храме. Билвамангала Тхакур просто услышал о Кришне, и этого было достаточно, чтобы он тут же бросил свою любовницу и отправился в Матхуру и Вриндаван, где стал идеальным вайшнавом. Таким образом, все эти утверждения не являются ни преувеличением, ни выдумкой. Они отражают истину, но справедливы только для определенных преданных и вовсе не обязательно приложимы ко всем. Но даже если считать их преувеличением, нужно все равно принимать их такими, как они есть, чтобы отвлечь свое внимание от мимолетной материальной красоты и сосредоточить его на вечной красоте сознания Кришны. Для человека же, который уже так или иначе связан с сознанием Кришны, описываемые эффекты вполне реальны.»	
	Здесь описано множество игр Кришны, хотя в большинстве случаев описание очень кратко. Следовательно, для лучшего понимания текста читателю предлагается хорошо изучить книгу “Krishna, the Supreme Personality of Godhead” (“Источник вечного наслаждения”) Его Божественной Милости А.Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады. 


Матхура-мандала
 Парикрама

	Вся слава Шри Гаура Говинде, совершенному Господу! Вся слава Нитйананде, Господу Халадхаре! Вся слава Шри Адваите Прабху, Тому, Кто первый раздает преданность! Вся слава Шри Гададхаре Пандиту, резервуару любви! Вся слава Шривасе Пандиту, другу несчастных! Вся слава Санатане и Рупе Госвами, океанам милости! Вся слава милостивым преданным Чаитанйи Махапрабху! Будьте милосердны к нам, поскольку мы всецело зависим от вашей благосклонности. Вся слава слушателям “Бхакти-ратнакары”, которые обладают качествами преданности! Любезно послушайте мою историю.
	Моя история о трогательном отношении Шри Дживы Госвами к Шринивасе Ачарйе и Нароттаме Махашайе. Однажды Шри Джива Госвами решил послать Шринивасу и Нароттаму в путешествие по всем святым местам Враджи. Он гадал, кто мог бы быть проводником в таком путешествии. Пока он решал этот вопрос, с Говардханы пришел Рагхава Госвами. Шри Джива был очень рад видеть его, и после, усадив его, стал расспрашивать о его жизни. Рагхава сказал Шри Дживе: «Я решил отправиться во Враджу и поэтому я очень скоро ухожу.» Шри Джива был весьма счастлив слышать это и попросил Рагхаву взять Шринивасу и Нароттаму с собой. Рагхава был рад этой идее.
	Между тем туда пришли Шриниваса и Нароттама и поклонились стопам Шри Дживы и Рагхавы. Рагхава очень нежно обнял Шринивасу и Нароттаму, приведя их в экстаз. Шри Джива Госвами рассказал им о путешествии по святым местам Враджи. Переполненные радостью, они попросили разрешения отправиться немедленно. С великим удовлетворением Шри Джива Госвами попрощался со Шринивасой и Нароттамой.

Путешествие Шринивасы и Нароттамы во Вриндаван
 с Рагхавой Пандитом

	Шри Рагхава удачно привел Шринивасу и Нароттаму в Матхуру. Сначала они пошли в храм Шри Кешавадевы, где однажды останавливался Субуддхи Райа. Они прославили качества Шри Субуддхи Райи и вечером начали нама-санкиртану. Рагхава Госвами был всегда опьянен экстазом любви. Нет конца описаниям его личности.

Описание славы Шри Рагхавы Госвами

	Кто может описать деятельность такого возвышенного вайшнава, как Шри Рагхава Пандит? Он принадлежал к семье брахмана Кулины из Южной Индии и он всегда был очень благосклонен к беднякам. Он написал различные священные книги, подобные “Бхактиратна-пракаша”. Рагхава Госвами был авторитетом во всех шастрах и всегда жил на Говардхане, месте, которое было всё и вся для него.
	Как утверждается в “Гаура-ганоддеша-дипике” (162): «Такой личностью, какой была Сакхи Чампакалата в жизни Шримати Радхарани во Врадже, таким выступает Шри Рагхава Госвами, житель Говардханы, в Гаура-лиле. Он написал книгу “Бхактиратна-пракаша”.»
	Время от времени Рагхава Пандит посещал различные места Вриндавана и временами он останавливался у Шри Даса Госвами (Рагхунатхи даса). Иногда оба они приходили во Вриндаван, чтобы встретиться с другими преданными. Рагхава всегда воспевал славу Радха-Кришны и Чаитанйи Махапрабху и утопал в слезах. Он катался в пыли Вриндавана и никогда не чувствовал голода. Кто может понять глубину его отрешенности от мирских наслаждений? Шри Рагхава знал, что Шриниваса и Нароттама обладали таким же мышлением — полным любви и преданности — и поэтому он еще сильнее любил их.
	На рассвете в уединенном месте Шри Рагхава начал описывать бесчисленные игры Шри Кришны в Матхура-мандале. Царь Ваджранабха основал много деревень, которые он назвал в честь различных лил Кришны. Установление многих Божеств Кришны и открытие многих кунд удовлетворило давние желания царя Ваджранабхи. (Ваджранабха был великим внуком Кришны. Он был сыном Анируддхи, сына Прадйюмны.) Однако время скрыло святые места Враджы. Никого не заботило обсуждение или памятование об этих святых местах или играх Господа там.
	Значительно позже Шри Кришна Чаитанйа, Сам Враджендра-кумара, пришел в Матхуру и указал расположение тех святых мест. Он рассказал все об этих местах Санатане и Рупе. Хотя Рупа и Санатана все знали об этих местах и о их важности, они искали свидетельства священных писаний.
	После сбора цитат из священных писаний они путешествовали по всем святым местам Враджы. С предельной внимательностью они восстановили многие потерянные святые места. Они также открыли славу Шри Шри Радха-Кришны и сущность Их божественной любви. Рупа и Санатана были очень дороги Чаитанйе Махапрабху. Благодаря их искреннему стремлению открыть святые места, люди теперь могут знать славу Матхуры.

Рагхава Пандит описывает Шринивасе и Нароттаме
 славу Матхуры

	Матхура-мандала занимает двадцать йоджан (160 миль) земли. Кто совершает омовение в любом месте Матхуры освобождается от своих грехов. “Ади-вараха Пурана” подтверждает это в следующем утверждении: «Как темноту побеждает восход солнца, как горы дрожат от страха перед громом, как змеи боятся Гаруды, как облака уносятся дуновением ветра, как несчастья уничтожаются развитием знания, и как олени трепещут от страха перед львами, так грехи уничтожаются видом Матхуры.»
	В разговоре Хара-Гаури в “Падма Пуране” (Патала-кханда) дается такая же информация: «Как ворох травы сжигается огнем, так и величайшие грехи человека могут быть уничтожены созерцанием всех мест Матхуры.»
	В “Ади-вараха Пуране” утверждается: «Каждый шаг на двадцати йоджанах Матхуры дает такие же добродетельные результаты, как Ашвамедха йаджна. Если кто-то совершит грех — намеренно или ненамеренно — он может быть освобожден от этого греха посещением любого места Матхуры.»
	Согласно “Вайу Пуране”: «Любой грех, совершенный в Матхуре, уничтожается в самой Матхуре. Кто живет в Матхуре, может достичь четырех целей человеческой жизни, а именнно: дхармы, артхи, камы и мокши (религиозности, богатства, чувственного удовлетворения и спасения).»
	“Падма Пурана” (Патала-кханда) также утверждает: «О Махадеви, результат какого бы то ни было греха, заставляющий человека страдать десять лет вне Матхуры, может быть уничтожен за десять дней жизни в Матхуре.»
	В “Ади-вараха Пуране” Господь Вараха рассказывает о славе Матхуры божеству Земли: «Эй, Васундхаре! В трех мирах нет места более дорогого для Меня, чем Матхура.»
	Цитата Нарады Муни из “Сканда Пураны” (Матхура-кханда): «Результаты, которые кто-либо получает, живя в Бхарата-варше (Индия) на протяжении тридцати трех тысяч лет, легко достигаются просто воспоминанием славы Матхуры.»
	В “Падма Пуране” (Патала-кханда) утверждается: «Если кто-то лелеет надежду посетить Матхуру, но никак не получает возможности, или если кто-то умирает вне Матхуры, лелея надежду посетить Матхуру, он получит рождение в Матхуре.»
	Матхура — лучшая из всех тиртх и приют многих святых мест, число которых не сосчитать. 
	В “Ади-вараха Пуране” утверждается: «Эй, Васундхаре! Я обозначил 660 миллиардов святых мест в Матхура-мандале.» В “Сканда Пуране” (Матхура-кханда) утверждается: «О царь, со временем можно сосчитать и количество пылинок на земле, но количества святых мест в Матхуре не счесть.»
	Затем в Патала-кханде “Сканда Пураны”: «Дорогой, непременно живи в Матхура Пури, где Говинда, создатель трех миров, вечно пребывает со Своими гопи. О любители мирских дел, примите же урок. Если вы хотите получить вечное счастье, просто живите в Матхуре!»
	В другой цитате из “Ади-вараха Пураны” сказано: «Личность, которая отвергает Матхуру и живет в любом другом святом месте или даже выражает свою любовь к живущим вне Матхуры, глупа. Из-за Моей иллюзорной энергии этот человек будет тратить жизнь за жизнью в этом материальном мире.» Подобный стих можно найти и в “Сканда Пуране”.
	“Ади-вараха Пурана” также говорит: «Мадху-пури — это убежище для тех, кто отвергнут друзьями и семьей и не имеет другого приюта. Матхура — сущность и высшая тайна всех святых тиртх и конечная цель всех, кто ищет Абсолютную истину.»
	Кроме того, в “Ади-вараха Пуране” утверждается: «О Деви, в трех мирах безусловно нет места выше Матхуры. Я все время живу там.»
	В “Шримад Бхагаватам” (4.8.42) Нарада говорит Дхруве: «Мой дорогой мальчик, я желаю тебе удачи во всем. Ты должен пойти на берег Йамуны, туда, где находится девственный лес под названием Мадхувана, и там очищаться. Именно прийдя туда, мы притягиваемся Верховной Личностью Господа, Который всегда живет там.»
	Стих “Вишну Пураны” говорит: «Шатругхна основал город Матхуру после убийства могущественного демона Лаваны, сына демона Мадху. Матхура — это обитель Махадевы, божества всех божеств и великого преданного Хари. Махадева выполнял свои аскезы в Матхуре, месте, которое уничтожает все грехи.»
	В “Вайу Пуране” есть стих: «Протяженность Матхуры около сорока йоджан (320 миль). Сам Господь Хари вечно остается там.»
	Господом Варахой в “Ади Пуране” утверждается: «Возможность жить в Матхуре не может быть заработана различными видами благочестивых действий, различными видами благотворительности, воздержанием, повторением мантр или разными жертвоприношениями, а только может быть получена благодаря Моей милости. Жизнь в Матхуре делается возможной благодаря милости Господа Кришны, и без этой милости никто не может прожить в Матхуре ни секунды.»
	В “Падма Пуране” (Уттара-кханда) есть утверждение: «Привязанность к Матхуре пробуждается только у той удачливой личности, которая имеет крепкую преданность Шри Хари и достигла Его милости.»
	Кроме того, в “Падма Пуране” (Нирвана-кханда): «О лучший из брахманов, когда человек начинает очищаться через медитацию, благочестивые действия и аскезы, только тогда он может достичь Моей благоприятной даршаны в Матхура Пури. Другие не увидят Матхуру за тысячи кальп.»
	Широко известно и подтверждено в Пуранах, что Матхура в любом случае дарит освобождение.
	В “Ади-вараха Пуране”  далее утверждается: «Конечная цель того, кто практикует йогу, того, кто познает Брахму, или того, кто является философом-мыслителем, легко достигается тем, кто умирает в Матхуре. О Деви, любой человек, который умирает в любом месте Матхуры — в освященном месте, дома или даже на деревенском дворе — непременно достигает спасения. В этом мире Матхура — это лучшее из всех святых мест, начиная с Каши. Если кто-то, искренне практикующий брахмачарйу, умирает и его тело кремируют там, он достигнет четырех видов освобождения. Таким же освобождением награждаются черви, насекомые, птицы и другие создания, которые умирают там, или даже деревья, упавшие на берегу Йамуны.»
	Другой стих  “Падма Пураны” (Патала-кханда) утверждает: «Если обряд Пиндадана (жертвоприношение почтения душам умерших) для людей низшей касты, таких как чандалы, шудры, женщины и убийцы животных, совершается в Матхуре, таким людям будет облегчено последующее рождение. О Деви, если какое-то существо умирает в дренажной канаве, на кирпичах, в крематории, в небе или на любой другой сцене или в любом доме Матхуры, оно вполне может достичь спасения.»
	Стих “Саура Пураны” утверждает: «Это место, именуемое Матхурой, известно в трех мирах. Ее дороги очищены пылью с лотосных стоп Господа Кришны. Просто прикосновением к ней люди могут достичь спасения от несчастий и рабства материального мира.»
	В “Матхура-кханде” утверждается: «Такие мысли, как “Я буду жить в Матхуре” или “Я отправлюсь в Матхуру” также достаточны для гарантии освобождения от материального мира.»
	Стих “Брахманда Пураны” утверждает: «Те, кто получает даршану Ачйуты, сына Деваки, могут достичь Вишнулоки и никогда не пасть в материальный мир. Человек, который с полной верой празднует фестивали Господа Кришны, освобождается от всех грехов и отправляется на Вишнулоку.»
	Другой стих  “Падма Пураны” (Патала-кханда) говорит: «Женщины, неприкасаемые, шудры, звери, птицы, олени и т. д. — могут достичь спасения, если они умирают в Матхуре. Те, кто умирают в Матхуре от укуса змеи, от нападения диких зверей, от огня, воды или любым другим видом неестественной смерти, перемещаются на Вишнулоку, обитель Хари.»
	Стих “Брахманда Пураны” говорит: «О великий мудрец, Я клянусь тебе, что нет другого места в этом мире, подобного Матхуре. Оно может выполнить все желания всех живых существ.»
	“Сканда Пурана” (Матхура-кханда) утверждает: «Может ли что-нибудь быть недостижимым в Матхуре, где вечно существует Кшетрапала Махадева и где есть святые места, подобные Вишрама-гхате? Матхура дает три результата человеческой жизни тем, кто желает радости чувств и земных наслаждений (религия, богатство и чувственное удовлетворение). Она дарует спасение ищущим его и дает преданным качества преданности. Мудрому человеку следует найти убежище в Матхуре.»
	“Ади-вараха Пурана”  утверждает: «Поскольку даже Сам Господь не может описать все духовные качества Матхуры, Матхура должна быть особым созданием Провидения.»
	“Матхура-кханда” утверждает: «О царь, это вечное место, Матхура, создано подобно лотосу, расположенному в Чакре Вишну, и оно никогда не погибнет.»
	“Падма Пурана” (Патала-кханда) кроме того утверждает: «Имя Матхуры равно звуку “аум” (омкара). Как “Матхура” состоит из букв “Ма”, “у” и “а”, так и слово “аум”. Эти три слога составляют имя Матхуры. “Ма” представляет Махарудру Шиву; “тху” представляет Вишну и “ра” представляет Брахму. Таким образом, Матхура есть наивысшая обитель. Брахма, Вишну и Шива в форме Божеств всегда живут в Матхуре.»
	Тот факт, что преданность Вишну может быть получена в Матхуре, по-разному объясняется в различных Пуранах. В “Падма Пуране” (Патала-кханда) утверждается: «Освобождение есть чудесный результат, достижимый теми, кто посещает другие святые места. Однако преданность Хари, к которой стремятся даже освобожденные души, может быть достигнута в Матхуре. О великий мудрец, если кто-то проведет даже три дня в Матхуре, Хари дарует то, чего не могут достичь даже освобожденные души.» 
	В “Брахманда Пуране” есть следующий стих: «Драгоценное приобретение экстатичной любви, которое редко достигается служением всем святым местам в трех мирах, может быть легко приобретено просто прикосновением к пыли Матхуры.»
	“Сканда Пурана” (Матхура-кханда) утверждает: «О царь, те, кто постоянно помнит Матхуру и царя Матхуры (Кришну), достигают преданного служения у стоп Господа Хари, которое является результатом посещения всех святых мест.»
	В “Падма Пуране” (Патала-кханда) утверждается: «Матхура более великолепна, чем Ваикунтха-дхама Нарайаны. Любой, кто проведет хотя бы один день в Матхуре, станет преданным лотосным стопам Шри Хари.»
	Стих “Ади-вараха Пураны” говорит: «Если кто-либо желает освободиться от материального рабства и достичь любви к Господу, ему следует прославлять Матхуру своим телом, умом и словами.»
	Очаровательное местопребывание Кришны, Матхура-мандала, наивысшая обитель, покрывает двадцать йоджан (160 миль). 
	Согласно священным писаниям, граница Матхуры тянется от Йайавары до Шаукари Ватешвары. Название Йайавары восходит к имени брахмана, а Шаукари восходит к Ади Шукаре (Варахе). Ватешваре Шиве поклоняется каждый, и царство Шри Шурасены известно всем. Люди зовут это место Варахадашана храдой. Йайавара и Шаукари известны из Пуран.
	“Падма Пурана” (Йамуна-махатмйа) утверждает: «Давным-давно на этом прекрасном месте Апсар жил брахман-отшельник по имени Йайавара. Будучи сраженным чувственными наслаждениями этот брахман оскорбил Господа Индру и за это был проклят. Он долго страдал в огне проклятия Индры, вопреки выполнению суровых аскез для получения облегчения, но после этого он в конце концов получил освобождение от своего греха просто прикосновением в этом месте к капле воды. Затем этот брахман пошел на восток, пока не достиг Шаукара-пури, где ранее явился Господь Варахадева, чтобы спасти Землю, когда она опустилась в океан вселенской пустоты.»
	Также как от Йайавары до Шаукари граница Матхура-мандалы тянется по всем направлениям на двадцать йоджан. На двадцати йоджанах Матхура-мандалы есть много святых мест. В Пуранах классифицированы те святые места, где раньше играли Кришна и Баларама, с указанием, что эти святые места покрывают двадцать йоджан. Это также подтверждается в Матхура-кханде.
	Стих “Ади-вараха Пураны” утверждает: «Матхура-мандала простирается на двадцать четыре кроши и украшена двадашаванами (двенадцатью лесами), где живет Матхурадеви, та, которая дарует все совершенства. Эй, Васундхаре! Лотосоподобная Матхура дарует всем спасение. Под кожицей семени Матхуры находится Ади Кешавадева, Тот, Который избавляет людей от несчастий и мучений жизни. Те, кто умирает под кожицей этого семени, также как и те, кто умирает на ее лепестках, могут достичь спасения.»
	Кроме того, пришло из “Ади-вараха Пураны”: «О ум, почему ты горюешь после созерцания Харидевы, Господа, Которому поклоняется Махадева, Божества божеств, сидящего на западном лепестке этого лотоса?  Если кто-либо получает даршану Говиндадевы, сидящего на северном лепестке, он больше не упадет в материальный мир до момента вселенского опустошения. Господь Вишранти располагается на восточном лепестке. Созерцание Его освобождает от этого жалкого мира, в этом нет сомнения. На южном лепестке располагается Шри Варахадева. Его милостью человек достигает всех совершенств. Созерцающий Его почитается на Брахмалоке.»
	Кроме того: «После обуздания своих чувств и совершения омовения в Матхуре принимающий даршану Кешавадевы на двенадцатый день прибывающей луны месяца Джаиштха достигнет высшего положения. Эй, Васундхаре! Когда Я нисхожу, все святые места, океаны и кунды мира приходят в Матхуру.» Таким же образом утверждается в Пуранах, что Джанмаштами месяца Бхадра также наиболее великолепен.
	“Сканда Пурана” утверждает: «Первоначально Матхура Пури была лесом демона Мадху, который был убит всемогущим Шри Хари. О царь, нет ничего невозможного в этой Мадхуване Шри Хари. Я не способен назвать все святые места, расположенные здесь.»
	Объясняя славу Матхуры через ссылки на Пураны, Рагхава Пандит не мог больше сдержаться, переполненный ликованием. После окончания необходимых утренних обязанностей Рагхава Пандит со Шринивасой Ачарйей и Нароттамой начали свое путешествие по Матхуре. Вначале они пошли в дом брахмана Санодийи, где Шри Кришна Чаитанйа раньше собирал пожертвования. Брахман был учеником Мадхавендры Пури Госвами и был свидетелем трансцендентных игр Господа Чаитанйи.
	Шри Рагхава Пандит сказал Шринивасе: «Гаурачандра всегда танцевал здесь в экстазе. Множество людей приходило смотреть на Его танцы, и все они были опьянены шри-нама-санкиртаной. Они плакали, так как считали Махапрабху Самим Враджендра-нанданой. Они даже на мгновение не могли оставить Его общество, как будто они плавали в океане любви. Это были чудесные игры Махапрабху.»
	Рагхава Пандит глубоко тосковал, вспоминая игры Гаурачандры, а Нароттама и Шриниваса плакали в экстазе. Они катались по земле и рыдали, и их тела покрывались пылью. Нескоро к ним возвратился самоконтроль. 
	Рагхава Пандит продолжал: «Однажды мудрый человек сказал мне, что Адваита Госвами останавливался в Матхуре во время Своего паломничества, так как здесь было прекрасно. В это время в Матхуре был один недостойный брахман, который постоянно плохо отзывался о преданных-вайшнавах. Это было его худшей привычкой. Он был гордым ученым и безнравственным человеком, так что жители Матхуры боялись его.
	Однажды он резко высказался о вайшнавах перед Шри Адваитой Прабху. Адваита был настолько взбешен, что Его губы задрожали и Его глаза сделались красными. Он закричал брахману: “О безнравственный человек, теперь тебе не скрыться от Меня. Я снесу твою голову с плеч этой чакрой.” Адваита принял четырехрукую форму, и брахман стал дрожать от страха. Он скрестил свои руки и попытался успокоить Адваиту, говоря: “О Господь, накажи меня, как Тебе угодно. К несчастью, я потерял свой благой разум и, не понимая вайшнава-таттву, я совершил безмерные грехи.” Брахман начал беспомощно рыдать, и Адваита скрыл Свою четырехрукую форму. Глядя на жалкое положение брахмана, Адваита почувствовал жалость к нему и решил благословить его. Сладкими словами Адваита произнес: ”Грехи, которые ты совершил, отправят тебя в ад, но Я скажу тебе, что ты должен теперь делать. Признай свое виновное мышление, оставь все наслаждения и займись нама-санкиртаной. Служи вайшнавам всем сердцем и душой и будь очень осторожен в своих поступках по отношению к ним. Займись поклонением по стандартам чистой преданности и никому не рассказывай о том, что ты видел сегодня.”
	Дав совет брахману, Адваита Прабху прекратил паломничество. Брахман погрузился в нама-санкиртану и стал смиренным, со слезами на глазах посещая каждый дом Матхуры. Глядя на его искренние усилия, вайшнавы были удовлетворены и желали ему добра. Вайшнавы удивлялись, что же стало причиной изменения его поведения? Один человек знал причину. “Однажды в Матхуру пришел брахман, сияющий словно солнце. Вероятнее всего, это был Господь в облике человека. Он изменил брахмана.”
	О Шриниваса, посмотри, как замечательно расположено это место! Широко известна слава омовения на этой излучине Йамуны.»
	В “Ади-вараха Пуране” эта область прославляется такими словами: «Проживающие на этой излучине несомненно получат освобождение. Тот, кто контролирует голод и совершает здесь омовение, достигает нетленной обители, и в этом нет сомнения. Эй Деви! Оставляющие тело на этой излучине достигают Моего местопребывания, Ваикунтхи. Совершающие здесь омовение или другие благочестивые действия, даже если они умирают в другом месте без необходимых погребальных церемоний, все же подходят для освобождения. Пока кости умершего остаются в этом месте, эта личность, хотя бы даже и грешная, почитается на Брахмалоке.»
	Описав это‚ Рагхава взял Шринивасу за руку и, с блаженством в сердце, медленно начал говорить опять. «Матхура великолепно расположена в Мадхуване. Выполняя парикраму в определенное время‚ мы получаем удивительные плоды.»
	В свою очередь в “Ади-вараха Пуране” утверждается: «Если убийца брахмана, пьяница, убийца коров или любой человек, нарушающий брахмачарйу, обойдет вокруг Матхуры, он освободится от результатов своих грехов. Пришедший из далекой страны и обошедший Матхуру паломник очищает каждого, кто видит его, и устраняет их грехи.»
	«Это комната Деваки и Васудевы, в которой принял рождение Кришна, Всевышний Господь. Согласно “Сканда Пуране”, человек, который постится, повторяет джапу и затем получает даршану этого места рождения Кришны, получает очищение от всех грехов и освобождение. Также в “Падма Пуране” утверждается‚ что каждый, кто однажды пришел в джанма гриху (место рождения) Кешавы во время месяца Картика, достигает вечной Абсолютной Истины, Шри Кришны.
	О Шриниваса, посмотри на Кешавадеву. На этом месте когда-то Шри Чаитанйа танцевал в экстазе. Те, кто видел Его танец, думали, что Он был Самим Шри Кешавой Райей. Кто способен описать славу Кешавадевы? Кто бы ни обошел вокруг Кешавы в Матхуре, получает достоинство обхода земли с ее семью островами. Воспевание славы Кешавы Райи уничтожит грехи, совершенные в эту и в грядущие эпохи.»
	«Посмотри на прекрасную Матхуру, где находятся Божества Диргхи Вишну, Падманабхи и Свайамбхувы. Даршана этих Божеств выполняет желания всего человечества.» (“Ади-вараха Пурана”)
	«О Шриниваса, принятие даршаны родственников Кришны, таких как Эканамшадеви (Йогамайа), Йашодадеви, Девакидеви и Махавидйешвари, может спасти человека от греха убийства брахмана. Это описано в “Ади-вараха Пуране”. 
	В Матхуре живет наиболее милостивое божество Бхутешвары. Даршана Кшетрапалы Махадевы поможет в достижении обители Кришны. Как утверждается в “Ади-вараха Пуране”, “Господь Бхутешвара, дарующий освобождение даже грешнику, живет в Матхуре. Он очень дорог Мне. Если кто-то не заботится о поклонении Шиве, Моему высшему преданному, как такой грешник достигнет преданности Мне? Только нижайший из людей, чей разум смущен, не принесет поклоны и не вспомнит Бхутешвару.”»
	
Описание святых мест Матхуры

	«Посмотри на это святое место под названием Шри Вишранти. Именно здесь Кришна отдыхал после убийства Камсы. О Шриниваса‚ драгоценность среди саннйаси, Шри Чаитанйа также совершил здесь много трансцендентных дел. Все люди — женщины, мужчины, старые, молодые и даже дети — собирались, чтобы посмотреть на Господа. Приходили сотни тысяч и каждый признавал, что лучший из всех саннйаси пришел в Матхуру. Вздымая руки вверх и плача, они всегда призывали имя Хари. Красота Гаурачандры очаровала весь мир и они не могли оторвать от Него глаз. Господь выполнял желания каждого, и таким образом Он являл удивительные игры в Вишранти. Слава Вишранти-тиртхи известна миру. Мы можем достичь редчайшего совершенства милостью Вишранти.»
	В “Сканда Пуране” (Матхура-кханда) утверждается: «Всемирно известное святое место, Шри Вишранти, находится в Матхуре. Посетив это место‚ путешественник достигает вечного покоя. Совершающий здесь омовение и поклоняющийся Ачйуте достигает бессмертия и автоматически освобождается от несчастий и мучений материального мира.»
	В “Саура Пуране” говорится: «Святая Вишранти-тиртха уничтожает грехи и дает облегчение страдающему от блуждания в подобном пустыне материальном существовании рождения и смерти. Человек, совершающий здесь омовение и поклоняющийся Ачйуте‚ освобождается от страданий повторения рождения и смерти и достоин освобождения.»
	“Падма Пурана” (Йамуна-махатмйа) утверждает: «Калинди течет с горы Калинда и течет через Матхуру. Ганга в Шукаратале течет в западном направлении. Слияние Йамуны и Бхагиратхи известно, как сангам. Омовением в любом из этих мест достигаются самые благочестивые результаты. Однако в Йамуне этих результатов можно достичь сотню раз, а, согласно знатокам, Шри Вишранти-тиртха может одарить людей такими результатами миллионы раз.»
	Кроме того, в “Ади-вараха Пуране” утверждается: «Эй Деви! Вишранти-тиртха славится на три мира. Человек почитается на Ваикунтха-дхаме, если он принимает здесь омовение. Господь Гаташрама пребывает здесь, в этом прекрасном месте. Благодаря Его даршане достигаются результаты, получаемые от посещения и совершения омовения во всех других святых местах.»

Двадцать четыре Тиртхи вдоль Йамуны в Матхуре

	«О Шриниваса, на этой излучине двадцать четыре тиртхи вдоль Шри Йамуны. Первая называется Авимукта-тиртхой. В “Ади-вараха Пуране” утверждается, что совершающий здесь омовение освобождается и умирающий здесь без сомнения отправляется на Вишнулоку. 
	Следующее место называется Гухйа-тиртхой. Также в “Ади-вараха Пуране” говорится: “Совершающий омовение в этом месте освобождается от этого материального мира и отправляется на Вишнулоку.” Согласно “Саура Пуране”, следующее место, известное, как Прайага-тиртха‚ редко достигается даже полубогами. Совершающий здесь омовение получает такой же результат, как при совершении Агнистома-йаджны. Это святое место называется Канакхала-тиртхой. “Ади-вараха Пурана” говорит, что совершающий здесь омовение достигает высшего богатства и небесного счастья. Омовение в следующем месте, называемом Тиндука-тиртхой, возвышает до Вишнулоки.
	Вот это место, называемое Сурйа-тиртхой, уничтожает все грехи. Именно здесь Бали, сын Вирочханы, выполнял свою тапасйу. Омовение здесь во время лунного или солнечного затмения, в Санкранти или в воскресенье* произойдет с такой же пользой, как и совершение Раджасуйа-йаджны. Эти заявления подтверждаются в “Ади-вараха Пуране”. 
	В “Саура Пуране” утверждается: “Это высшее место называется Ватасвами-тиртхой. Здесь стал известен Ватасвами Сурйа. Кто бы в воскресенье* ни служил этому месту с преданностью, он оправится от болезни, получит в своей жизни богатство и достигнет высшей цели после смерти.”
	Это место называется Дхрува-тиртхой. Именно здесь Дхрува выполнял свою тапасйу. “Ади-вараха Пурана” говорит, что совершающий здесь омовение несомненно возвышается до Дхрувалоки. Кто бы ни выполнял здесь церемонию шраддха‚ особенно во время питрипакша‚ он обеспечит освобождение предков со стороны отца. (Питрипакша — это две темных недели месяца Ашвина, от середины сентября до середины октября.) Затем “Сканда Пурана” утверждает: “Подношения, предложенные предкам в Дхрува-тиртхе, дают в сто раз больший результат, чем выполнение такой же церемонии в Гайе. Кто бы ни выполнял здесь джапу, хому, тапасйу, дану или пуджу, также получает результаты, в сто раз более великие, чем при выполнении таких же действий в любом другом святом месте.”
	Это место к югу от Дхрува-тиртхи, называемое Риши-тиртхой‚ очень дорого Кришне. Совершающий здесь омовение достигает Вишнулоки и, кроме того, кришна-бхакти, преданного служения Господу. Это подтверждается в “Ади-вараха Пуране” и в “Сканда Пуране” (Матхура-кханда).»
	Следующие утверждения взяты из “Ади-вараха Пураны”.
	«К югу от Риши-тиртхи — Мокша-тиртха. Омовение здесь гарантирует освобождение. Затем идет Коти-тиртха‚ место, которое редко достигается даже полубогами. Совершающего здесь омовение и раздающего милостыню почитают на Вишнулоке.
	Через жертвоприношения в Бодхи-тиртхе, которая редко достигается полубогами, мы достигаем Питрилоки. Эта Двадаша-тиртха южнее Вишранти-тиртхи редко достигается даже полубогами. Просто вспоминая это место, люди освобождаются от всех видов грехов. А это высшее место севернее Аси-кунды называется Нава-тиртхой. Ни сейчас, ни в будущем, никогда не будет в мире тиртхи подобной Нава-тиртхе. 
	Совершающий омовение в следующем месте, называемом Самйамана-тиртхой, достигает Вишнулоки. А это место называется Дхарапатана-тиртхой. Совершающий здесь омовение достигает счастья, недоступного даже на небе, и умирающий здесь достигает Вишнулоки.
	Это превознесенное место называется Нага-тиртхой и оно лучшее из всех святых тиртх. Совершающий здесь омовение достигает Сваргалоки, и умирающий здесь освобождается от перерождения.
	А это место называется Гхантабхарана-тиртхой. Грехи совершающего здесь омовение уничтожаются, и ему поклоняются на Сурйалоке. 
	Это место, называемое Брахма-тиртхой‚ очень популярно. Кто бы ни принимал здесь омовение, пил воду, а затем сидел здесь, не беспокоясь и сдерживая чувства, благодаря позволению Брахмы достигнет обители Вишну.
	Это святое место называется Сома-тиртхой. Если кто-то должным образом пребывает в своей варне и ашраме и совершает здесь омовение в чистой воде Йамуны, он без сомнения достигает счастья Сомалоки.
	Это место известно, как Сарасвати-патана-тиртха. Через омовение здесь личность достигает качеств саннйаси, даже если она не имеет права быть саннйаси по правилам варнашрамы. А совершающий омовение здесь, в Чакра-тиртхе, после трехдневного поста освобождается от греха убийства брахмана, не говоря уже о других плодах.
	Месту, называемому Дашашвамедха-тиртхой‚ прежде поклонялись мудрецы. Если кто-то в хорошем настроении совершает здесь омовение, он легко достигает небес. 
	Это место известно как Вигхнараджа-тиртха. Принимающий здесь омовение достигает полного благополучия, также как и освобождения от грехов и несчастий. 
	Это место называется Коти-тиртхой и оно всегда возвышенно чисто и благоприятно. Одно омовение в этом святом месте дает такой же результат, как десять миллионов омовений в Ганге.»
	Затем в “Матхура-кханде” утверждается: «Эй Йудхиштхира! На северной и южной стороне Шри Вишранти есть двадцать четыре тиртхи. Двенадцать на севере простираются до Дашашвамедхи и двенадцать на юге простираются до Мокша-тиртхи.»

Другие тиртхи Матхуры

	«О Шриниваса, Чаитанйа Махапрабху счастливо совершал омовения во всех двадцати четырех гхатах Йамуны. Описать игры, которые Он являл хотя бы в одной гхате, под силу лишь Ананта Шеше. Сотни тысяч людей принимали омовения с Господом и плавали на волнах любви. Все полубоги смешивались с простыми людьми, чтобы созерцать игры Махапрабху. Они воспевали славу Шри Кришны Чаитанйи. Таким образом Он являл наиболее удивительные игры здесь, в Матхуре. Теперь, Шриниваса, мы осмотрим некоторые другие из этих святых мест.»
	В “Саура Пуране” утверждается: «Это место Вишванатхи (Махадевы) известно как Гокарна-тиртха. Оно знаменито во всех мирах и очень дорого Вишну.»
	«Это место известно как Кришна-ганга. “Ади-вараха Пурана” утверждает, что какой бы результат не получал принимающий омовение в пяти тиртхах — Вишранти, Саукаре, Наимише, Прайаге и Пушкаре — он каждый день достигает в десять раз более великих результатов‚ совершая омовение в этой Кришна-ганге.
	Это святое место называется Ваикунтха-тиртхой. Принимающий здесь омовение получает чудесные результаты, свободные от всех греховных реакций. Омовение здесь возвышает до Вишнулоки. 
	О Шриниваса, это святое место называется Аси-кундой. Тот, кто принимает здесь омовение, получает большую пользу‚ что подтверждается в  “Ади-вараха Пуране”.»
	«Если кто-либо после принятия омовения на этом месте получает даршану четырех Божеств, а именно: Варахи, Нарайани, Ваманы и благоприятного Лангали (Баларамы), тогда он получает такой результат, который приобретается путем обхождения земли с ее четырьмя океанами. Он достигает благоприятных результатов от посещения всех святых мест Матхуры.»
	«Вот колодец под названием Чатух-самудрика. Совершающий здесь омовение получает наслаждения полубогов.
	О Шриниваса, кто может описать бесконечную славу Шри Йамуны? Омовение в Йамуне в Матхуре дает нам в сто раз более возвышенные результаты, чем можно получить от омовения в Ганге.» 
	Это подтверждается в “Ади-вараха Пуране” следующим образом: «В Моей Матхура-мандале знаменитая Йамуна в сто раз более возвышенна, чем Ганга. Это бесспорно. О безгрешная богиня, у Меня много доверительных святых мест вдоль Йамуны. Кто бы ни принимал там омовение, почитается в Моей обители.»
	В “Матсйа Пуране”, в диалоге между Йудхиштхирой и Нарадой утверждается: «О Йудхиштхира, человек становится добродетельным, если он принимает омовение в Йамуне, пьет чистую воду и воспевает ее славу. Даже даршана Йамуны дает благоприятные результаты. Тот, кто принимает омовение в Йамуне или пьет ее воду‚ обеспечивает благо семи поколениям своей семьи. Кто бы ни умер на берегу Йамуны, достигает вечной обители.»
	В “Вишну Дхармоттаре” утверждается: «О царь, кто бы ни выполнял церемонию шраддха на берегу Йамуны, достигает бессмертных результатов и становится счастлив на небесах.»
	“Падма Пурана” (Патала-кханда) при описании создания Праджапати Маричи утверждает: «Тот, кто поддерживает все существование, причина всех причин, вечный, всезнающий благословенный Господь, прославляемый Упанишадами как Брахма, этот  всевышний Господь, воплощение трансцендентной сладости, Кришна, существует в форме Йамуны.»
	«Согласно Пуранам‚ принимающий омовение в Йамуне в особое время получает высшие плоды. О Шриниваса, общеизвестно, что милостью Йамуны легко выполняются желания. Как железо становится золотом от прикосновения философского камня, так и грешный человек становится добродетельным от прикосновения воды Йамуны.»
	“Ади-вараха Пурана” утверждает: «Если есть два брахмана — один живущий в Матхуре и не разбирающийся в Ведах‚ а другой знаток всех четырех Вед, живущий вне Матхуры — тебе следует оставить ученого‚ чтобы накормить несведущего брахмана Матхуры. Хотя крестьянин Матхуры может быть безнравственным и нерелигиозным, несмотря на это, Я уважаю его, потому что Матхураваси — это всегда распространение Моей формы. Эй Васундхаре! Все жители Матхуры — Мое олицетворение. Если ты накормишь одного брахмана Матхуры, ты заслужишь такую добродетель, как если бы накормил миллионы других брахманов. Конечно, Я почитаю Матхураваси, поскольку они очень дороги Мне. Когда житель Матхуры удовлетворен, тогда и Я удовлетворен. В этом нет сомнения. Места, где они проживают — это непременно святые места‚ и их дома полны благоденствия.»
	«О Шриниваса, слава жителей Матхуры описана во многих местах Вед и Пуран. В “Ади-вараха Пуране” утверждается: ”Жители Матхуры достигают высшей цели благодаря Моей милости. В этом нет сомнения. В Матхуре насекомые, черви, птицы, звери и другие живые существа — все готовы для освобождения. Люди, не способные контролировать свои чувства и преисполненные вожделения к женщинам — все они полубоги в человеческой форме.”»
	В “Падма Пуране” (Нирвана-кханда) говорится: «Грешники, которые ищут недостатки в жителях Матхуры, не способны обнаружить свои собственные недостатки и обречены на тысячи и тысячи рождений и смертей.»
	«О Шриниваса, только посмотри на город Матхуру, где Кришна явил много игр. Вот дом садовника Судамы, который очень дорог Кришне. Всем хорошо известна его деятельность. На этом месте Кришна убил прачечника Камсы, а затем Кришна и мальчики-пастушки привлекательно наряжались в его одежды. Это дорога, по которой Кришна шел на встречу с Камсой, а жители Матхуры смотрели на Него, пораженные Его красотой. Затем Кришна в великом состязании сломал жертвенный лук. Он и Его друзья пошли вокруг Матхуры по великолепному пути. Слон Кувалйапида перегородил Кришне дорогу. Кришна легко убил его и затем взял его бивень.
	Посмотри на эту арену, где проходил борцовский матч. Это — возвышающаяся платформа, где сидел Камса, а здесь сидели пастухи во главе с Нандой, наблюдая, как боролся Кришна. Шутки ради Кришна взял здесь жизнь Камсы, поэтому это место известно, как Камса-кхали, место, где Камса был освобожден.
	На этом месте стоял дом Кубджы. Посмотри на эту Кубджа-купу, которая известна всем. Чудесные игры Кришны и Кубджы известны на все три мира. Эти следующие два места, Баладева-кунда и Кришна-купа, это места, где Кришна и Баларама соревновались со Своими друзьями. О Шриниваса и Нароттама, блаженство, которое они испытывали здесь, не возможно описать!
	Именно здесь Шри Кришна Чаитанйачандра сидел в окружении людей после обхода Матхуры. Люди были очарованы созерцанием экстатичного положения Махапрабху. Брахманы Матхуры говорили один другому: “Этот так называемый саннйаси должен быть безусловно Самим Господом Кришной. Это удивительно! Кто может понять Его трансцендентные деяния? Он скрывает Свое истинное положение, принимая эту золотистую форму.” Кто-то сказал: ”Мы очень удачливы, потому что созерцаем посещение Матхуры Господом.”»
	После подобного разговора они все плавали на волнах экстаза, пристально глядя на прекрасную форму Господа. При описании этих игр Рагхава Пандит так переполнился воспоминаниями о славе Шри Чаитанйи, что не мог себя контролировать. Шриниваса и Нароттама, также очень взволнованные, упали на землю, взывая к имени Чаитанйи Махапрабху. Спустя некоторое время они успокоились, и Рагхава повел их по другим святым местам Матхуры.
	Рагхава Пандит сладкими словами говорил Шринивасе: «Вот место, где Гопала оставался один месяц. Воспользовавшись удобным случаем, Шри Рупа Госвами и его товарищи пришли сюда и были переполнены экстазом даршаны Шри Гопалы. Видя Госвами в своей среде‚ жители Матхуры были так поглощены этим, что были не способны отличить ночь ото дня.
	Посмотри, Шриниваса, вот старое дерево‚ под которым раньше играл сын Рохини, Баларама. Во время Своего паломничества Нитйананда Прабху, Тот же Господь, тоже пришел в Матхуру и остался здесь на некоторое время. Он наполнился экстазом при виде земли, на которой Он раньше являлся‚ и Он бродил в таком состоянии здесь и там. Жители Матхуры забыли все свои несчастья и все, что они оплакивали, при виде Авадхутачандры. Принятие даршаны этого места поможет победить горе и увеличит преданность стопам Нитйананды. Слушающие это описание легко выполнят свои желания.»

Двадашаваны Матхура-мандалы

	Рагхава Пандит, преисполнившись чрезмерной радости, тихо сказал Шринивасе: «Эта Матхура Пури окружена двенадцатью священными лесами‚ избавляющими от грехов. Прекрасные двадашаваны Кешавы благоприятны и одаряют достоинствами.»
	На западной стороне Йамуны: Мадху, Тала, Кумуда, Бахула, Камйа, Кхадира и Вриндавана. На восточной стороне Йамуны: Бадра, Бхандира, Билва (Шри), Лауха и Махавана (“Падма Пурана” и “Сканда Пурана”).

Мадхувана

	«О Шриниваса, это Мадхувана. Его даршана удовлетворяет все желания. В этом лесу есть кунда, полная прозрачной воды и голубых лотосов. Если кто-то совершает омовение в этой воде и раздает милостыню, он достигнет выполнения своих желаний.»

Талавана

	Утверждается в “Сканда Пуране”: «Для пользы Йадавам и для собственного наслаждения Кришна убил демона, который был покровителем фрукта тала».

Кумудавана

	В “Ади-вараха Пуране” утверждается: «Эй Деви, этот третий лес, Кумудавана — верховный. Кто посетит это место, почитается в Моей обители.»
	«О Шриниваса, посмотри на это место к западу от Матхуры, где Кришна убил Дантавакру. Ваджранабха называл это место Датихой. В “Падма Пуране” оно известно как Дати-упавана. Я расскажу вам одну историю, связанную с Дантавакрой. Слушание этого повествования освобождает от всех несчастий.
	Однажды жители Вриндавана пошли во главе с Нандой Махараджей на Курукшетру, чтобы увидеть Кришну. Кришна встретил их и удовлетворил каждого во всех отношениях. Он гарантировал им очень скорую встречу во Вриндаване. Полностью удовлетворенные слушанием нектарных слов Кришны, они вернулись туда и пошли на берег Йамуны ждать прибытия Кришны. Каждый думал, как они примут Кришну дома, когда Он прибудет.
	Проводив враджаваси с Курукшетры, Кришна почувствовал огромное рвение вернуться во Вриндаван. Он отправился в Двараку‚ чтобы убить Шишупалу и потом отправился в Матхуру под предлогом убийства Дантавакры. После того, как эта работа была выполнена, Он спешно пересек реку Йамуну и отправился на встречу с Нандой Махараджей и другими. При виде Кришны пастухи побежали вперед‚ крича: “Добро пожаловать! Добро пожаловать!” Кришна вернулся в Свой дом во Врадже и Он наслаждался с гопи и гопами, как Он всегда это делал раньше. Из-за того, что жители деревни кричали: “Айоур! Айоур!” (Добро пожаловать! Добро пожаловать!), эта деревня теперь известна как Айоур.»
	Следующая деревня называлась Гаураваи и Шри Рагхава также рассказал историю об этой деревне. «Это была большая деревня под названием Дхана‚ в которой жил знатный Заминдара (землевладелец)‚ который был хорошим другом  Шри Нанды Махараджы. Когда Нанда вернулся с Курукшетры, Заминдара приветствовал его с великой радостью. Не было предела почестям (гаурав), оказанным землевладельцем Нанде, когда он устроился отдохнуть. Поэтому деревня была названа Гаураваи, а сейчас она известна как Гаураи. Она находится неподалеку от деревень Дханы и Айоура.»
	В “Гопала Чхампу” эта история рассказана следующим образом: «Прийдя из Шйаманта-панчаки на Курукшетре, Враджешвара, Шри Нанда и пастухи возвращались в свои дома в Гокуле. Когда они прибыли в Матхуру, они не захотели возвращаться в дома. Они пересекли Йамуну и пришли на это знаменитое место под названием Гаураи, неподалеку от Гокулы. Это место, называемое на санскрите “Гокулапати”, традиционно известно как Гаурава, однако местные люди зовут его Гаураи. Подобно тому, как обитель Пурушоттамы стала известной благодаря имени Пурушоттамы, так и место Гокулапати было названо Гокулапати.»
	«Все эти деревни, где Кришна являл Свои трансцендентные игры‚ видят в экстазе удачливые люди.» — После повествования на эти темы Рагхава благополучно продолжил путь парикрамы, и так они бродили по Врадже. Рагхава объяснял, что путь, по которому они следуют, не точно такой, как предписывает “Ади-вараха Пурана”.
	Некоторое время они следовали по маршруту парикрамы, а затем Рагхава решил посмотреть место под названием Шаштхикаратави (“атави” значит лес). Они перешли с маршрута парикрамы на другой, и Рагхава сказал Шринивасе: «Мы вступаем в местность, называемую Шаштхикарой. Хотя раньше она была известна как Шаштхикаратави, теперь люди зовут ее Шаштхигхарой.
	Посмотри сюда, Шриниваса, это место называется Шаката Роханой. Это место прекрасно, приятно и очень дорого Кришне. Шмели всегда гудят в лесу цветов. Совершающий омовение в этой кунде достигает высшего благополучия.»
	Шаката Рохана описана в “Ади-вараха Пуране” так: «В половине йоджаны (четыре мили) к западу от Матхуры есть Моя высшая обитель, называемая Шаката Роханой. Многие тысячи шмелей живут там. Кто бы ни постился одну ночь и затем принимал там омовение, несомненно достигнет счастья Видйадхаралоки.»
	Рагхава, кроме того, указал на другое место, известное как Гаруда-Говинда. Однажды, играя, Шридхама превратился в Гаруду, и Шри Кришна, как четырехрукий Говинда, взобрался на плечи Своего носителя-птицы. Это место поэтому назвали Гаруда-Говиндой после этих самых прекрасных игр. Подобная история также приводится в “Шри Лагху Бхагаватамрите”.
	Пока Рагхава продолжал описывать святые места, они вернулись на путь парикрамы и шли, пока не достигли места под названием Гандхешвара-стхана. В этом месте Кришна употреблял пахучее масло, поэтому было дано такое название (“гандха” значит запах или аромат).
	Сатона-грама была местом, где Шантану Муни совершал тапасйу. Кунда здесь полна чистой воды. Когда они покинули Сатону, Рагхава повел Шринивасу и Нароттаму по разным другим прекрасным местам.
	
Бахулавана

	Когда они достигли Бахулаваны, Рагхава Пандит сказал им, что сюда приходил Шри Чаитанйа, поглощенный трансцендентной любовью во время паломничества по лесам Вриндавана. Увидев Его, миллионы коров окружили Его и нежно смотрели на Него. Тогда Гаура прикоснулся к каждой из них, как Он прикасался к ним, когда Он был Кришной во Вриндаване. Различные животные, такие как олени, павлины и кукушки выражали свою радость, летая над Его головой и бегая вокруг Него. Люди были поражены, видя, что даже деревья изливали потоки цветов на голову Шри Махапрабху. Все они говорили: «Это, должно быть, Шри Кришна, принявший форму саннйаси. Он скрыл Свой прекрасный темный цвет за золотым для того, чтобы ввести людей в заблуждение.» Люди говорили со взволнованными сердцами‚ пока Гаура Райа выполнял желания каждого.
	Пандит затем показал Шринивасе и Нароттаме прекрасный, заполненный лотосами пруд под названием Санкаршана-кунда и одно озеро, известное как Мана-сараси. Согласно Пуранам‚ созерцание и омовение в этих местах дает много плодов, таких как даршана Лакшми с Кришной.
	Согласно “Ади-вараха Пуране”, Бахула — лучший из всех лесов. Кто бы ни входил в этот лес, после смерти достигает Агнилоки. В “Сканда Пуране” (Матхура-кханда) также написано, что Бахула, супруга Шри Хари‚ всегда живет в этом лесу. О царь, это место благотворно, потому что Шри Вишну и Лакшми всегда пребывают здесь. В Бахулаване есть Санкаршана-кунда и Мана-саровара. Созерцающий здесь лес лотосов получает благочестивые результаты. Кто бы ни принимал там омовение в месяц Чаитра (март-апрель), способен иметь даршану Шри Хари с Лакшми.
	Следующим местом, которое они посетили, была Майура-грама, где Кришна со Своими возлюбленными наблюдал танец павлинов. Как удивительно было смотреть на тысячи и тысячи танцующих павлинов, развернувших свое оперение для Радхи и Кришны. Какое чудесное счастье пришло, когда Радха и Кришна также принялись танцевать с павлинами. Сакхи стояли вокруг и хлопали в ладоши, как будто они видели зрелище, которое очаровало весь мир. 
	Рагхава Пандит указал Нароттаме и Шринивасе на место, называемое Дакшина-грамой. На всей этой площади Кришна наслаждался состязаниями Своих возлюбленных. В Дакшина-граме очень сильно проявляется настроение дакшина найики [дакшина найика описана в “Уджджвала-ниламани” следующим образом: «Гопи, которые не переносят женского гнева, которые говорят герою подходящие слова и которые удовлетворены Его сладкими словами, называются дакшина, гопи правого крыла.» (по содержанию ЧЧ МЛ.14.161.)]
	Следующая деревня называется Вашати, здесь однажды жил царь Вришабхану. Махараджа Нанда оставался в пределах Шаштхигхары и Раолы. Теперь Раола называется Ралом. Таким образом, возле города Вашати Кришна и Баларама в великом удовлетворении проводили Свои жизни в радостных играх со Своими друзьями.

Радха-кунда и Шйама-кунда в Арита-граме

	Посмотрите, впереди деревня под названием Арита. Есть очаровательная история об играх Кришны, проходивших здесь. Однажды Кришна убил демона в форме быка (Ариштасуру). После этого, когда Он хотел прикоснуться к Радхарани, Она, улыбаясь, сказала Ему: «Даже если это был демон, он принял форму быка, убив его, Ты очень осквернился. Если Ты примешь омовение во всех святых местах, Ты смягчишь оскорбление от этого убийства.» Кришна очень сладко ответил: «Я совершу омовение в воде всех святых мест, призвав их все сюда.»
	Сказав эти слова, Он шагнул на землю и создал углубление, которое немедленно заполнилось водой всех святых мест. Олицетворение каждого святого места также явилось перед Кришной, представляясь и вознося молитвы Господу Кришне. Перед Радхой и гопи Кришна принял омовение в воде, произнося имя каждого святого места, которое Он призвал. Он закончил Свое омовение незадолго до полуночи. И теперь люди следуют такой системе омовения в святой кунде.
	Слушая, как Кришна говорил такие хвастливые слова, Радха с помощью Своих сакхи быстро выкопала Свою кунду. Кунда, выкопанная Радхарани была более прекрасна, и ее вид доставил Кришне огромное удовольствие. Радхарани подумала, что Она могла бы наполнить Свою кунду водами Манаса-ганги, которая является сущностью всех святых мест. Тогда Кришна, понимая желание Радхи, дал приказ, и святые тиртхи вошли в кунду Радхи из Шйама-кунды. Олицетворенные святые места также прославляли Радхарани множеством молитв, и, считая себя удачливыми, они были очень довольны. С тех пор на этих двух кундах‚ окруженных прекрасными деревьями и растительностью, возникло место чудесного любовного состязания Радхи и Кришны.
	В “Стававали” (Враджа-виласа) есть следующее описание: «Я принимаю убежище в месте встречи любимых Радха Мадхавой Радха-кунды и Шйама-кунды, месте Их любовного состязания. Оно — самое прелестное, окружено деревьями кадамба, чампака, прекрасной молодой ашокой, манго, пуннагой (белый лотос) и бакулой, а также и вьющимися растениями лаванда и васанти.»
	Радха-кунда наиболее прекрасно окружена куньджами восьми сакхи, начиная с Лалиты. Шйама-кунда окружена кундами восьми сакхов, начиная с Субалы. Это наиболее прекрасные и приятные места, которые можно увидеть.
	Вот песня, описывающая красоту Радха-кунды: «Кришна наслаждается красотой Радха-кунды. Кунда полна чистой воды и лотосов. Шмели жужжат среди лотосов и нежный ветер нагоняет на воду небольшую рябь. Водомерки с удовольствием бегают по воде. Берега кунды украшены различными видами драгоценностей. Крытые террасы на берегу украшены картинами. Жилище Купидона, подчиняясь, склоняет свою голову. Птицы и павлины поют и танцуют, когда Радха и Кришна качаются на золотых, усыпанных драгоценностями качелях, висящих на дереве.»

Слава Радха-кунды и Шйама-кунды 

	Шйама-кунда известна также как Арист-кунда. Кто бы ни совершал омовение в Радха-кунде и Шйама-кунде, получает такие же результаты, какие достигаются выполнением Раджасуйа- и Ашвамедха-йаджны. Это подтверждается в “Ади-вараха Пуране”.
         Рагхава Пандит сказал, что, согласно Пуранам, нет предела славе Радха-кунды. В “Ади-вараха Пуране” (Матхура-кханда) утверждается, что если преданный Вишну предлагает светильник Радха-кунде во время месяца Картика, он сможет увидеть вечную вселенную.
	В “Падма Пуране” (Картика Махатмйа) утверждается: «Радха-кунда очень дорога Шри Хари и расположена возле холма Говардханы. Принимающий омовение в Радха-кунде на восьмой день убывающей луны в месяц Картика (Бахулаштами) может доставить большое удовольствие Господу Хари, Который наслаждается здесь Своими играми. Эта кунда так дорога Кришне, как и Сама Радха. Среди всех гопи Она наиболее дорога Кришне. И долгом преданных является совершение омовения в Радха-кунде во время месяца Картика и после этого поклонение Господу Джанардане. Это простое поклонение доставляет такое удовольствие Кришне, как богослужение Джанардане в день Утхана-экадаши.»

Открытие Радха-кунды и Шйама-кунды Шри Махапрабху

	«Посмотрите на эти две кунды‚ Радха-кунду и Шйама-кунду, которые окружены прекрасными лесами и которые очаровывают мудрецов и полубогов. После посещения других лесов Вриндавана, Чаитанйа Махапрабху пришел сюда и сел под этим деревом тамала. Он интересовался историей двух кунд у жителей Аришта-грамы и также у брахмана, который сопровождал Его из Матхуры, но никто не мог ответить Ему. 
	Будучи всезнающим, Махапрабху, после тщательного поиска двух кунд обнаружил их, как два рисовых поля. Он с радостью принял омовение в кое-какой воде, которая была там, и всячески восславил кунды. Он отметил Свой лоб тиной кунд.
	Жители деревни были изумлены Его поведением. Один из них спрашивал: “Откуда вдруг явился этот саннйаси?” Кто-то говорил: “О брат, глядя на Него, я не понимаю, что происходит с моим телом.” Другой человек сказал: “Он не может быть смертным саннйаси. Глядя на Него, я не могу объяснить, что творится с моим умом.” Кто-то еще сказал: “Кто сказал, что Он саннйаси? Он — Сам Кришна, явившийся в этой одежде и виде. Вот доказательства. Разные птицы — все они пришли на Его даршану. Кукушки и попугаи счастливо ухаживают за Ним, как за Кришной, и павлины танцуют в ликовании. Пение разных птиц очень приятно для слуха, и посмотрите на чудесное цветение деревьев! О брат, только посмотри, как вьюны изливают потоки цветов на этого человека, переодетого, как саннйаси. Олени подходят к Нему и пристально смотрят Ему в лицо. Все коровы подбегают, задрав хвосты, и со всех сторон также смотрят на Его лицо. Благодаря слезам экстаза, падающим из глаз этих созданий, мы можем догадаться, что они встречают Его после долгой разлуки.
	О брат, я неоднократно славлю хорошую судьбу этих созданий, которые видят Кришну в этой форме и одежде. Дорогие братья, давайте поклонимся стопам Господа, воплотившегося, чтобы распространить знания среди людей. Благодаря Его милости мы теперь можем понять, что эти два рисовых поля, известные как Кали и Гаури, на самом деле святые кунды." Говоря между собой таким образом, они сходили с ума от нектарного вида Махапрабху в этом самом святом месте. Даже Господь Брахма не может описать и части экстатичных чувств Махапрабху, когда Он нашел эти кунды.»

Удовлетворение желания Шрилы Даса Госвами

	«О Шриниваса, теперь эти рисовые поля можно видеть, как две кунды, наполненные водой. Пожалуйста послушайте, как я коротко опишу превращение двух рисовых полей в прекрасные кунды.
	Однажды Рагхунатха даса Госвами внезапно представил, что если бы эти кунды были наполнены водой, это было бы очень хорошо. Посчитав, что для этого понадобились бы деньги, Рагхунатха даса остался молчаливым. Он снова и снова ругал себя, думая, почему ему захотелось этого. Утешившись, он решил остаться один и временами вести себя осторожнее. Однако, если преданный желает что-либо, от чего нельзя отказаться, Кришна всегда выполняет желания преданных.
	Между тем, один богатый человек пошел в Бадарикашрам, чтобы получить даршану Господа. Там он пожертвовал Господу крупную сумму денег. В ту ночь Господь Нарайана приказал этому человеку: "Отнеси эти деньги в Арита-граму во Врадже. Там ты встретишь лучшего из вайшнавов, Рагхунатху даса. Отдай эти деньги ему от Моего имени. Если Рагхунатха не согласится взять деньги, тебе следует напомнить ему о его желании очистить две кунды для омовения и питья воды."
	Сказав эти слова, Господь исчез, и этот искренний преданный удачно пришел сюда, в Арита-граму. Подойдя к Рагхунатхе дасу, он упал на землю, принося свои почтительные поклоны, и затем отдал деньги Рагхунатхе. Он объяснил наставления, данные ему во сне Господом. Рагхунатха некоторое время был изумлен. Через некоторое время он неоднократно восхвалял свою судьбу и просил богатого человека копать две кунды без промедления. Слушая это, тот счастливый человек наполнился экстазом и отправился нанимать людей для работы. Очень скоро кунды были выкопаны. А теперь послушайте, почему Шйама-кунда были выкопана в неправильной форме.
	Каждый считал, что на следующий день надо срезать несколько старых деревьев на берегу Шйама-кунды. В эту ночь Рагхунатхе приснился сон, в котором царь Йудхиштхира сказал ему: "Мои братья и я живем в этих деревьях. Завтра утром иди на Манаса-павана-гхату, найди те пять деревьев и защити их от вырезания." После этого сна Рагхунатха пошел рано следующим утром, узнал деревья и велел людям не срезать их. Поэтому они не могли выкопать квадратную Шйама-кунду. Две кунды были затем заполнены чистой водой и Шри Рагхунатха был очень удовлетворен.»
	
Шри Рагхунатха даса принимает бхаджана кутиру

	«День и ночь Рагхунатха даса Госвами жил под деревом. У него не было желания жить в кутире. Однажды Санатана Госвами шел по этой дороге из Вриндавана к жилищу Гопалы Бхатты. Собираясь принять омовение в Манаса-павана-гхате, он увидел тигра, идущего к гхате попить воды. Когда тигр возвращался в лес, он прошел очень близко от Шри Рагхунатхи, который сидел в медитации. Через некоторое время, когда Рагхунатха закончил медитацию, он осмотрелся вокруг и увидел, что Санатана пошел совершать омовение.
	Рагхунатха упал на землю и совершил почтительные поклоны Санатане, который нежно обнял его. Санатана ласково попросил Рагхунатху оставить жизнь под деревом и жить в кутире. После особых наставлений Рагхунатхи по этому вопросу, Санатана пошел совершать омовение, и с этого самого дня кутира была начата. С этого времени для пользы других Рагхунатха жил в кутире, согласно предписанию Санатаны Госвами. О Шриниваса, разве одними устами могу я описать деятельность Рагхунатхи даса Госвами?
	Рагхунатха даса Госвами имел особую привязанность к одному враджаваси по имени Даса. Однажды этот Даса пошел в деревню Сакхистхали и получил большой лист дерева паласа. Он думал, что Даса Госвами обычно не ел зерновые из-за сильного чувства отрешенности. Поскольку обычаем Рагхунатхи было принимать только одну сделанную из листа чашку пахтанья в день, Даса подумал, что с большей чашкой он бы имел немного больше. Размышляя таким образом, Даса пришел домой, сделал чашку из этого листа и принес пахтанье Рагхунатхе.
	Увидев новую листовую чашку, Госвами спросил, откуда взялась большая листовая чашка. Даса ответил, что он ходил в Сакхистхали пасти коров и, найдя там красивые листья, он взял несколько с собой. Услышав название "Сакхистхали", Рагхунатха наполнился гневом и далеко отбросил чашку с пахтаньем. Через некоторое время, когда он успокоился, он велел Дасе никогда больше не ходить в Сакхистхали, так как она была резиденцией Чандравали. Услышав это, Даса смог тогда понять духовные действия чистых преданных. Они всегда оставались тверды в своей вечной духовной форме. И кто сомневается в этом — самый грешный человек в мире.
	Однажды Рагхунатха мысленно ел прасад из риса с молоком и после этого почувствовал себя очень тяжело от несварения. Никто не мог определить причину этого. Услышав о его состоянии, Шри Виттхаланатха привел двух докторов из Шри Валлабхапуры. Прощупав его пульс, доктор сказал снова и снова, что причиной тяжести было принятие риса с молоком. Удивленный, Шри Виттхаланатха сказал, что это не возможно, так как Рагхунатха никогда не принимает риса с молоком. Рагхунатха ответил, сказав: "Конечно, это правда, хотя мысленно я ел молоко и рис." На каждого услышавшего это произвело впечатление чуда. Вот какова деятельность Рагхунатхи даса Госвами. Кто может сказать больше?»

Жизнь на Радха-кунде только милостью Шрилы даса Госвами

	«О Шриниваса, будь уверен, что только милостью Рагхунатхи даса Госвами можно жить у Радха-кунды. Служение Рагхунатхи Радха-кунде, говардхана-шиле и гуньджа-мале очень знаменито. (Можно сослаться на "Чаитанйа-чаритамриту", Антйа-лилу, 6.287-307. Гуньджа — это маленькое ярко красное и черное семечко растения гуньджа, встречающегося во Врадже.)
	Посмотри на деревья и лианы, окружившие самые очаровательные Радха-кунду и Шйама-кунду, которые соединяются между собой. О Шриниваса, чудесные игры проходили на Малйахари-кунде, связанные с жемчужным ожерельем. Очень милостиво Рагхунатха даса Госвами описал этот случай в своей книге "Шри Мукта Чаритра". Посмотрите сюда, на две кунды, Шива-кхору и Бхану-кхору.» Говоря это, Рагхава Пандит пришел в экстаз.
	Показав Шринивасе и Нароттаме различные другие кунды и места игр, он повел их, чтобы встретиться с Шри Дасой Госвами. Шри Рагхава Пандит подчеркнул важность всех их действий для Шри Дасы Госвами, который чувствовал восторг в своем сердце. Шриниваса и Нароттама в великом почтении упали на землю и предложили поклоны стопам Дасы Госвами. Даса Госвами был очень рад встретить Шринивасу и Нароттаму. Хотя он был старчески слаб, он встал, чтобы обнять их, и что-то очень тихо сказал Шринивасе. Туда пришел и Кришнадаса Кавираджа, и Шриниваса и Нароттама также предложили ему почтительные поклоны, и он ответил взаимностью. Благодаря чудесной деятельности Шринивасы, Кришнадаса Кавираджа любил его, как саму свою жизнь. Даса, враджаваси, который был очень дорог Дасе Госвами, тут же пришел, чтобы встретиться с ними. Все другие вайшнавы, которые жили на берегах кунд, также откликнулись, чтобы встретиться со Шринивасой и Нароттамой. Они благополучно дали им разрешение совершить омовение и затем быстро приготовили различные продукты, чтобы Шриниваса и Нароттама приняли их. Шриниваса и Нароттама сразу пошли совершать омовение, и их глаза заняла красота кунды.
	На северной стороне Шйама-кунды, где расположена Манаса-павана-гхата, есть куньджа Субала. Это место, где пятеро Пандавов жили в форме деревьев, очень дорого Радхике. Шриниваса и Нароттама совершили там омовение в экстатической любви и затем вернулись в кутиру Шри Гопалы Бхатты и приняли маха-прасад. Они провели этот день в великом восторге и на следующее утро продолжили свое путешествие. Рагхава Пандит взял их рассматривать Мукхараи, деревню к югу от Радха-кунды. Каждый знает ее как место, где жила бабушка Радхи Мукхара. Было очень забавно, когда Мукхара сама находила удовольствие в устройстве встреч Радхи и Кришны.

Места лил Кришны около Говардханы

	Шри Рагхава взял Шринивасу и Нароттаму посмотреть места около Говардханы, где Кришна совершил Свои лилы, и одно за одним он описал их все. «Место, известное как Кушума-саровара — это знаменитое место игр Радха-Кришны. В другом месте, называемом Нарада-кундой, Нарада Муни выполнил свои желания совершением тапасйи. В “Пуранах” написано, что Нарада выполнил свою тапасйу по приказу Вринды.
	В месте, называемом Ратна-симхасаной, Радха обычно сидела на троне. Кроме того, то, из-за чего Кришна убил Шанкхачуду, началось здесь. Эта история описана в “Шримад Бхагаватам”.
	Пали-грама — это прекрасный сад, где обычно останавливалась йутхешвари Палита. Шри Кришна также наслаждался со Своими друзьями в святом месте, называемом Ата-грамой. В месте Индра-дхваджа-беди Нандараджа раньше поклонялся Индре. Именно там Шри Кришна обычно ухаживал за Своими коровами и подзывал каждую из них звуком Своей флейты.
	Ринмочхана, также известная как Папамочхана, знаменита своей святостью. Если человек совершает здесь омовение, он освободится от всех пороков. Это Санкаршана-кунда. Кто бы ни хотел выполнения своих желаний, должен принять здесь омовение.
	В Парашаули-граме Радха и Кришна играли роли Своей раса-йатры во время сезона Вашанта. В Чандра-сароваре Шри Кришна отдыхал в Своей одежде расы. А теперь взгляните на прекрасную Гандхарва-кунду, где гандхарвы были потрясены прекрасными песнями Кришны. Никто не может описать все игры Радхи и Кришны во время Васанта-расы у Говардханы.»
	В “Стававали” (Говардхана-ашрайадашака) дано описание: «Это Раса-стхали, где во время месяца Васанта Шримати Радхарани, известная как Мадхава-прийа, танцевала с Кришной. Она была окружена прекрасными сакхи, каждой из которых поклонялись сотни Лакшми, и Ее шея была украшена сладко благоухающими руками Кришны. Разве счастливый человек не примет прибежища этой превознесенной Говардхана Раса-стхали?»
	Вот другая деревня, называемая Паитхой, где Кришна однажды спрятался от гопи, которые начали искать Его здесь и там. Кришна появился перед гопи в Своей четырехрукой форме Вишну, но после прибытия Радхарани две Его руки исчезли. Так сильна была любовь Радхи, что Кришна не смог сохранить Свою четырехрукую форму. Это описано в “Уджджвала-ниламани” (Найика Пракара).
	Показав все эти очаровательные места, начиная с Паитхи, Шри Рагхава вернулся в Гаури-тиртху со Шринивасой и Нароттамой. «Это место называется Нипа-кундой, потому что оно окружено прекрасными деревьями нипа (кадамба). Другое святое место называется Анийорой. Это здесь по велению Кришны Нанда и другие гопы прекратили поклоняться Индре и начали служить Говардхане, предлагая различные виды пищи. Голос Говардханы отражался в небе: "Ани аур ани аур (Дайте Мне еще! Дайте Мне еще!)", — и поэтому это место называется Анийорой. С посещением Аннакута-стханы все жаления будут выполнены.»
	Во “Враджа-виласа-ставе” написано: «Когда лучший из пастухов, Нанда Махараджа предлагал большое количество пищи Говардхане, Шри Кришна, убийца Агхи, обратился в огромную форму, провозглашая, что Он Сам и был Говардханой. Обманув даже Радхарани, Он съел всю предложенную пищу. Да позволят мне принять убежище этого места, известного как Аннакута-стхана.»
	Место Говинда-кунда имеет огромную славу, потому что именно здесь Индра выполнял абхишеку для Кришны. В свою очередь, во “Враджа-виласа-ставе” говорится: «Из-за страха перед Господом Кришной, Индра выполнял церемонию абхишека для Кришны с сурабхами, преподнося святую воду Мандакини. Пусть Говинда-кунда, созданная из воды этой абхишеки всегда является перед моими глазами.»
	В “Ади-вараха Пуране” говорится: «Совершением омовения или выполнением тапасйи на Говинда-кунде достигается освобождение как при добродетели от совершения ста йаджн.»
	«Посмотрите на этот густой лес около Говинда-кунды. Именно здесь прятался Гопала. Вот очень секретное место, известное как Дана-нивартана-кунда. Кроме преданных, никто не знает этого места.»
	Во “Враджа-виласа-ставе” утверждается: «Место, известное как Дана-нивартана-кунда, названо в честь игры дана-кели, которой наслаждался Кришна. Это место неизвестно тем людям, которым отвратительна сладость преданного служения; только те, кто готов к преданности, могут узнать его. Я молюсь, чтобы я мог поселиться на этой кунде и также наслаждаться, отдавая дану [дана в этой игре означает дань].»
	«Здесь Мадхавендра Пури остановился под деревом и Гопала дал ему даршану под тем предлогом, чтобы принести ему молока. Позднее Гопала жил на горе и иногда посещал Гантхули. В конце Говардханы есть Апсара-кунда. Люди, которые принимают там омовение, очень удачливы. Посмотрите сюда на старые деревья палаша. Люди зовут это уединенное место Шйама-дхакой.»
	Описав все эти места, Шри Рагхава Пандит взял своих двух спутников с собой в свою пещеру. Он сказал им, что пока он находится здесь, он чувствует огромное наслаждение, всегда видя очаровательный холм Говардхану. Радха и Кришна наслаждались бы здесь всегда.
	Как утверждается во “Враджа-виласа-ставе”: «Кришна и Его любящие друзья, украшенные яркими минеральными красками, встречались там, наслаждались играми у холма Говардханы в великом праздненстве шутливых слов. В пещерах этого самого холма Кришна также наслаждался многими играми со Шримати Радхарани. Да позволят мне служить этому лучшему из холмов.»
	Рагхава продолжал: «Взгляните на след Аираваты. Побежденный Индра описывал здесь славу милости Господа Кришны. Вот Сурабхи-кунда, чья слава безгранична. Кто способен описать различные состязания, которые происходили здесь? В этом прекрасном уединенном лесу есть Рудра-кунда, где Махадева сидел, медитируя на Кришну. В Кадамба-кханди Шри Кришна караулил дорожку, по которой путешествовала Радха. В Дана-гхати царь расы, Господь Кришна брал у Радхи часть молочных продуктов, пока Его друзья преграждали Ей путь.
	Когда Шри Чаитанйа Махапрабху был здесь, Он расспрашивал об этом месте у брахмана Санодийи. Когда Он услышал описание игры дана, Он слегка улыбнулся в наслаждении. Когда Господь Чаитанйа имел даршану Харидевы, Он чудесно танцевал в великой экстатической любви. Каждый видел Гаурахари, и все наполнялись любовью и их глаза наполнялись слезами экстаза. Некоторые из людей, видевших Его танец, сказали, что Он должен быть аватарой Харидевы. Кто может описать лилы, которые Господь совершал на Говардхане?
	Вот укромное место Дана-гхата. Некоторые люди зовут Дана-гхату Кришна-беди. Во “Враджа-виласе” дано следующее описание: "Однажды Господь Кришна, юный царь влюбленных героев всем сердцем возжелал насладиться игрой дана-кели. Перегородив дорожку, Он не позволил Шримати Радхарани пройти, объявив Себя сборщиком налогов, назначенным королем любви, и требуя, чтобы Она заплатила пошлину молочными продуктами, которые Она несла. Я пою славу Шри Кришна-беди, месту, где Господь наслаждался этими играми."
	Эта замечательная дана-лила описана Шрилой Рупой Госвами в книге “Дана-кели-каумуди”.
	Брахма-кунда также расположена у Говардханы и описана в “Матхура-кханде”: "После совершения омовения здесь Брахма удовлетворил Господа Хари. Индра и другие правители планет создали неподалеку другие озера."
	Кроме того, в “Ади-вараха Пуране”: "О добродетельная, то озеро окружено рощами деревьев и лиан, также как и четырнадцать благоприятных святых мест. На восточной стороне есть Индра-тиртха. На западе — Варуна-тиртха, и на севере — Кувера-тиртха. В этих местах Я буду наслаждаться играми, как Я желаю."»
	Затем Рагхава указал на Манаса-гангу. На этом места Шри Кришна наслаждался экстатичными лодочными играми. Вот описание Манаса-ганги  во “Враджа-виласа-ставе”: «Волны Манаса-ганги со стороны холма Говардханы бьются о блестящие скалы, тянущиеся вдоль ее берегов. Я молю, чтобы Манаса-ганга, где Шри Шри Гандхарвика-Мурари наслаждаются ликующими лодочными играми, дала бы мне прибежище.»
	«Воды Манаса-ганги возвышенно чисты. Кто мажет описать чудесные результаты, которые достигаются омовением в них.»
	Прославив Манаса-гангу, Рагхава Пандит увлек их на даршану Харидевы. Затем в великом счастье он прославил холм Говардхану, наполненный трансцендентальным блаженством. Пусть вид холма Говардханы, расположенного на восемь крош [шестнадцать миль] западнее Матхуры, освобождает от страданий материальной жизни. Всякий, кто принимает омовение в Манаса-ганге, принимает даршану Харидевы и затем совершает парикраму холма Говардханы, уже не живет в материальном мире. 
	Холм Говардхана дает беспредельное наслаждение Кришне, Который поднял холм Своей левой рукой, чтобы обуздать гордыню Индры и защитить враджаваси.
	В “Ади-вараха Пуране” утверждается: «Неподалеку, в двух йоджанах [шестнадцать миль] к западу от Матхуры есть очень редкое место, называемое Говардханой. Человек, который обходит это место, называемое Аннакута-тиртхой, не возвращается в этот мир. О богиня, теперь Я расскажу тебе все о нем. Совершив омовение в Манаса-ганге, увидев Божество Харидевы на холме Говардхане и обойдя Аннакута-тиртху, какое сердце может оставаться несчастным? Чтобы защитить коров, измученных проливными дождями Индры, Я поднял холм Говардхану.»
	В “Сканда Пуране” (Матхура-кханда) сказано: «Холм Говардхана — это воплощение Верховной Личности Бога. Когда Господь поднял холм, все люди Враджи были спасены от дождей Индры. Господь Вишну вечно остается на холме Говардхане. Брахма, Шива и Лакшми также находятся там. И в этом нет сомнения.»
	Кроме того, из “Ади-вараха Пураны”: «Созерцанием Божества Харидевы и обходом холма Говардханы достигается результат выполнения Раджасуйа-йаджны и Ашвамедха-йаджны. В этом нет сомнения.»

Счастливая судьба брахмана, преданного Баладевы, 
живущего у Говардханы

	«О Шриниваса, каждый знал богатого брахмана, который жил около Говардханы. Его всегда переполняла любовь к Балараме и его ум был всегда погружен в мысли о Его личности. Он был уверен, что однажды Баладева любезно одарит его даршаной и поэтому он всегда бродил вокруг Говардханы. Никто не может описать счастье этого брахмана, который однажды получил информацию, что Баладева одарит его даршаной. Для того, чтобы выполнить это желание преданного, Нитйананда Рама в это время пошел в паломничество к Говардхане. Нитйананда остался в уединенном месте, но кто бы ни видел Его, был смущен Его великолепным телом, которое смущает даже Купидона.
	Когда тот брахман увидел вдалеке Нитйананду Прабху, он удивился, откуда пришел этот авадхута. Видя сияние Господа, он мог понять, что Господь был не обычной личностью. Брахман принес различные предметы, такие как йогурт, молоко, сыр и масло, и он подошел к Нитйананде, предложил почтительные поклоны и сказал: "О Авадхута, пожалуйста, прими эти дары. Я молю, чтобы Ты оказал мне милость так, чтобы я мог иметь даршану Рохини-нанданы."
	Слыша такие слова, Нитйананда улыбнулся и в большом веселье принял подношения, сделанные брахманом. Затем брахман принял остатки пищи Господа и возвратился на свое место, где, взволнованный от любви, он почтил маха-прасад.
	Брахман не мог вернуться, чтобы встретиться с Нитйанандой, и так как наступил вечер, он улегся спать. Ночью Господь Нитйананда во сне дал даршану этому счастливому брахману. Видя Нитйананду, брахман был полностью удовлетворен. В следующее мгновение Нитйананда показал Свою форму Баладевы, и брахман упал к Его стопам.
	Что за чудесная форма Баладевы появилась, очаровывающая весь мир! Его члены сверкали, наряженные различными украшениями. Благословив брахмана, Господь исчез. С исчезновением Господа сон брахмана прервался. Он забеспокоился и бросился туда, где он встретил Нитйананду Прабху. В это мгновение он услышал голос, велевший ему оставаться в покое и подождать до утра. Он решил, что его желание наконец выполнено. "Теперь, когда я достиг Господа, я Его не покину. Я припаду к Его стопам и предам Его стопам все. Когда закончится ночь, ювелир сделает мне украшения, чтобы предложить их Господу." Пока он так думал, опять пришел сон.
	Опять во сне брахмана Нитйананда явился перед ним. Видя Господа, наряженного чудесными украшениями, этот лучший из брахманов вознес множество молитв. И как раньше, после исчезновения Господа сон брахмана прервался.
	Вскоре пришло утро, и брахман пришел к Нитйананде и истолковал предыдущие сны. Господь слегка улыбнулся и, взяв брахмана за руку, наставил его во всех истинах. Брахман спросил Господа: "Кто сделал те украшения, которые я видел во сне?" Господь‚ Которым управляют желания Его преданных, ответил: "Однажды Я буду украшен так, как ты видел. А теперь возьми эту говардхана-шилу и покрой ее золотом. Тогда Я буду носить ее на шее." 
	Брахман выполнил наказ, данный Господом. Тогда лучший из авадхут взял шилу и носил ее на Своей шее. Даже для Господа Брахмы такие игры весьма необыкновенны. Нитйананда запретил брахману раскрывать кому-либо этот случай. Однако из-за привязанности к Своему преданному, Господь остался там на несколько дней. Эту редкую привязанность можно получить, просто видя это место.»

Описание жилища Санатаны Госвами в Чакра-тиртхе

	«О Шриниваса, посмотри на Чакра-тиртху, которая может выполнять желания. У Говардханы Чакра-тиртха очень знаменита. Радха и Кришна совершали здесь игры на качелях.»
	Во “Враджа-виласа-ставе” описано: «Санкаршана-кунда, Брахма-кунда, Кадамба-кханди, Кушума-саровара, Рудра-кунда, Апсара-кунда, Гаури-тиртха, Чандра-саровара, две Рингпапа-мочана-кунды, Малйахара-кунда, Аришта-кунда и Индра-дхваджа-беди великолепно проявлены вместе с другими знаменитыми святыми местами, такими как Чакра-тиртха, холм Говардхана и Ратна-симхасана. Позвольте мне предложить почтительные поклоны этим местам.
	Весной гопи качают Шри Шри Гандхарва-Гиридхари на качелях. Лица Божественной Пары цветут счастьем из-за ощущения вкуса нектара этих игр на качелях. Я поклоняюсь Говинда-стхале, знаменитому месту, где Божественная Пара наслаждалась этими играми.»
	«О Шриниваса, с разрешения Чакра-тиртхи Санатана Госвами поселился в этом месте. Посмотри на его хижину в лесу. Каждый день он с решимостью совершал парикрамы холма Говардханы из двенадцати крош [двадцать четыре мили].
	Видя трудности, принимаемые Санатаной в преклонном возрасте, Гопинатха явился перед ним в форме мальчика-пастушка. Санатана со слезами на глазах попытался скрыть от мальчика свою усталость. Гопинатха ласково сказал Санатане: "В столь преклонном возрасте тебе не следует проявлять такого большого старания. Дорогой Свамиджи, пожалуйста последуй Моему совету." Санатана ответил: "Что бы Ты ни сказал, я конечно последую этому." Тогда мальчик-пастушок взобрался на Говардхану и принес одну шилу, отмеченную Его следом. Ласковыми словами Он попросил Санатану принять говардхана-шилу, отмеченную следом Господа Кришны. "С этого дня обходи только эту шилу, и таким образом твой обет ежедневной парикрамы будет выполнен.» Сказав это, Он дал шилу Санатане в его хижине и исчез.
	Санатана очень обеспокоился, не видя мальчика. Видя состояние Санатаны, Гопинатха нежно показал Свой образ. Тогда Санатана, мокрый от слез, сокрушался, почему он не узнал своего Господа. Таким образом, Санатана остался под воздействием сильной любви к Шри Враджендра-кумаре, Который играет в цветочных рощах леса Вриндаваны.
	Кроме того, в это место пришла Шримати Радхика вместе со Своими сакхи и, взяв лодку, Она с этой гхаты пересекла Манаса-гангу. Таким образом Шримати Радхарани были выполнены желания всех гопи во главе с Лалитой.»
	Как утверждается в “Шри Стававали” (Говардхана-ашрайадашака): «Кто же не примет убежища холма Говардханы, где Божественная Пара наслаждается Своими лодочными играми в Манаса-ганге? В Манаса-ганге Мадхава, принимая роль лодочника, взял очаровательно-прекрасную Радху в Свою лодку. В это время Радха испугалась сильного шторма и умоляла Кришну спасти Ее, на что Кришна согласился только потребовав вознаграждения в виде выполнения Его любовных желаний.»
	«Вот Шонкраи-грама, самая очаровательная деревенька, где сакхи заставили Кришну принять обет. Приняв обет, Кришна говорил снова и снова, что "без Шримати Радхарани Я не знаю ничего". О Шриниваса, вот Сакхистхали-грама, где живет Чандравали. Она также называется Сакхикхарой. Уддхава сидел в этом месте и рассказывал гопи о деяниях Кришны в Двараке. В этом месте около холма Говардханы Кришна очень забавно играл в разные игры с мальчиками-пастушками. Взгляни, два брата, Рама и Кришна сидят здесь, окруженные Своими друзьями.»
	Сказав эти слова, Рагхава Пандит, ликуя в уме, взял Шринивасу и Нароттаму с собой на берег Радха-кунды. Приняв омовение, Рагхава заявил, что Говинда-гхата очень дорога Господу Говинде.

Удивительное видение Санатаны Госвами в Говинда-гхате

	«О Шриниваса, теперь я расскажу о чудесной игре, которая произошла под этим деревом. Однажды Санатана Госвами пришел сюда с Говардханы, чтобы навестить Рупу и Рагхунатху Госвами. Шрила Рупа Госвами сочинял стихи, сравнивая заплетенные волосы Радхарани с капюшоном черной змеи. Когда Санатана Госвами прочитал это произведение, он спросил, правильно ли такое сравнение или нет. Выразив свое сомнение таким образом, он пошел совершать омовение в кунде. В это время он увидел нескольких девушек, играющих неподалеку под деревом. Заметив волосы одной девушки, он подумал, что это змея, забирающаяся ей на спину. В изумлении он закричал и попытался предупредить не подозревающую ни о чем девушку. Девушки, заметив тревогу Санатаны, улыбнулись и затем исчезли. Санатана был поражен случившимся. Когда он пришел в себя, он вернулся к Рупе Госвами и воскликнул: "Что бы ты ни написал, это совершенно правильно!" Таким образом Рупа Госвами понял сердце Санатаны. Чувствуя в уме великий экстаз, Санатана затем вернулся на Говардхану.»

Цель посещения Рупой Госвами Радха-кунды

	Рагхава продолжил повествование. «Рупа Госвами останавливался во Вриндаване, но он пришел сюда, почему, я теперь объясню. 
	Один раз Рупа Госвами дал Рагхунатхе “Лалита-Мадхаву”. Эта книга описывает сильные чувства любви в разлуке. Прочитав книгу, Рагхунатха плакал в волнении день и ночь и вел себя в страдании, как безумный. Иногда он уходил далеко, чтобы оставить эту книгу, а иногда он падал на землю с книгой на груди. Люди заметили различные состояния экстаза Рагхунатхи и, когда он терял сознание, они беспокоились и изумлялись. Рупа Госвами, придумывая лекарство от состояния Рагхунатхи, быстро закончил написание “Дана-кели-каумуди”. Шри Рупа затем дал Рагхунатхе новую книгу и попросил его попробовать ее содержание и вернуть “Лалита-Мадхаву” для редактирования. Хотя Рагхунатха не хотел отдавать “Лалита-Мадхаву”, когда он услышал, что Рупа хочет ее редактировать, он смягчился. Взяв и прочитав “Дана-кели-каумуди”, он испытал различные состояния экстаза и таким образом поглотился океаном счастья. О Шриниваса, что я могу сказать о деятельности Санатаны, Рупы и Рагхунатхи?»
	Закончив это повествование, Рагхава Пандит, чувствуя в уме ликование, повел их дальше. За короткое время они посетили все места возле Радха-кунды. Рагхава Пандит затем показал Шринивасе и Нароттаме место, известное как Нима-грама. Затем, покинув Говардхану, они все поклонялись Господу Кришне, Которого они считали дороже своей жизни.
	«Считая Его дороже своих жизней, без ревностной родительской любви старшие гопи поклоняются даже капельке пота с лотосных стоп Кришны, и в течение длительного времени они целуют Его голову, украшенную красивыми локонами волос. Я поклоняюсь пыли со стоп этих гопи.» (“Враджа-виласа-става”)
	«Вот Патал-грама. Соревнуясь, Радха и Ее сакхи в этом месте собирали светлые розы [патал значит розовый]. Вот Деравали-грама. Прийдя с Шастхигхары, Нанда останавливался здесь на своем пути в Нандишвару. Посмотри вперед, эта куньджа называется Нава-грамой. Она расположена на границе Радха-кунды. Раньше люди звали ее Куньджарой, и это место бесподобных игр Радхи и Кришны. Вот Сурйа-кунда-грама. Взгляни на божество Сурйадевы, расположенное в Сурйа-мандире в этом лесу. В великом счастье Радхарани со Своими сакхи пришла сюда, чтобы служить Сурйадеве. Сам Кришна стал жрецом и получал удовольствие от проведения пуджи. Это божество Сурйадевы очень милостиво и дарит любовь Кришны. Кто может описать его славу и кто не станет поклоняться ему?
	Я поклоняюсь Сурйадеве, отцу Йамуны и разрушителю всех болезней. Он дарит преданность лотосным стопам Господа Кришны, и поэтому он — основа всех добродетелей.
	Посмотри, впереди город под названием Кеньнаи, где Гханашйама чувствовал огромное нетерпение от отсутствия Радхи. Кришна спросил служанку Радхи, почему она не пришла [кеньна аи], поэтому это место назвали Кеньнаи, и позднее оно стало известно как Конаи. Посмотри, здесь Бхадайара-грама, где йутхешвари Бхадра совершала свои игры. Вот Магахера-грама. Здесь всякий видит дорогу, по которой путешествовал Кришна. Местные люди так страстно желали Его даршаны, что это невозможно описать. Теперь оно известно как Магхера.»
	Таким образом, посетив различные места игр Господа, они вернулись к Радха-кунде в радостном настроении. Кто бы ни был заинтересован в слушании об этих местах или посещении их, легко освобождается от любого состояния страдания. Рагхава Пандит со Шринивасой и Нароттамой провели таким образом ночь на берегах Радха-кунды, обсуждая кришна-катху, пока не пришло утро.

Происхождение названия Гантхули-грамы

	Когда они продолжили парикраму Говардханы, они в радостном настроении пришли в Гантхули-граму. Рагхава нежными словами начал объяснять Шринивасе, как назвали Гантхули-граму. Играя в Холи, Радха и Кришна сидели с симхасане. Сакхи воспользовались возможностью скрытно связать вместе одежду Божественной Пары. Когда Радха и Кришна встали, Они обнаружили, что Их одежда была связана вместе и засмущались, когда все сакхи смеялись над большой шуткой. Побросав цветные краски [игра холи], сакхи развязали Их одежду. Поэтому город назвали Гантхули. Этот красный цвет люди видят в Васанти [весной] в воде Гулала-кунды. После того, как Рагхава рассказал эти истории, они пошли на даршану к Гопале. От созерцания формы Гопалы преданные лишились покоя в экстатичной любви.

Назначение Виттхалы слугой Гопалы

	Также обожаемому Господу служил Виттхала. Чаитанйа Махапрабху страстно желал увидеть Божество Гопалы [см. ЧЧ МЛ 18.23-43]. Виттхаланатха был сыном Валлабхи Бхатты. Его преданные чувства были выше всякого описания.
	Временами Гопала жил в Гантхули-граме и, таким образом, Он выполнял желания преданных.
	Драгоценный венец среди саннйаси, Чаитанйа Махапрабху прославил эту землю Своим паломничеством по святым местам. Действительно счастливы те, кто был свидетелем Его игр, когда Он посещал все тиртхи Матхуры, Вриндаваны, Говардханы и Радха-кунды. Господь имел великое желание получить даршану Гопалы, однако в настроении преданного Он чувствовал, что Он не может взойти на Говардхану. В это время Гопала под каким-то предлогом пришел в деревню Гантхули. Используя возможность получить даршану Гопалы, Господь полностью погрузился в экстатичное воспевание и танец. Созерцая чудесное проявление любви Господа, каждый терял самообладание.
	В то время служение Гопале было заботой двух брахманов — учеников Мадхавендры Пури. По милости Мадхавендры Пури эти гаудийа брахманы были преисполнены отречения и всегда погружены в любовь к Господу. Что можно сказать? После того, как их не видели несколько дней, люди хотели знать, какая счастливая личность могла бы выполнять их служение Гопале.
	Посоветовавшись со Шри Дасой Госвами и другими, Шри Виттхале поручили заботу служить Гопале. После кончины его отца, Шри Валлабхи Бхатты, Виттхала провел несколько дней в Матхуре, живя в уединении. Пораженный играми Гаурачандры, он всегда старательно занимался служением Гопале. Так Рагхава Пандит описал качества Гопалы, и они бодро продолжили путешествие из Гантхули.
	Пройдя дальше, Рагхава сказал Шринивасе: «Вот город Рехеджа. В этом месте Индра почувствовал великое раскаяние после своего оскорбления и вместе с Сурабхи приблизился к Кришне. Здесь прекрасно расположено еще одно очень могущественное место игр, называемое Девашира-стхана-кундой. Деваты в великой радости возносили здесь свои молитвы Господу Кришне, когда Он пас коров со Своими друзьями. Посмотри сюда на самую приятную Муниширша-стхана-кунду, где муни достигали Кришны совершением аскез. В этих местах Кришна и Баларама совершали различные игры со Своими друзьями, когда Они ухаживали за коровами.
	Это Прамодана-грама, где Кришна, забавляясь, дарил наслаждение [прамода] женщинам Враджи. Поэтому деревня была известна как Прамодана, хотя теперь люди зовут ее Парамаданой. Это Сетукандара, самое очаровательное место. Посмотри сюда на самого милостивого Ади Бадри-Нарайану. Ему служат самым необыкновенным образом через благоухающие камни на этой очаровательной горе в лесу. Кришна унес скорбь Нанды Махараджы и других пастухов, приведя их сюда на даршану Нарайаны.
	Посмотри, впереди святая Кадамба-канана, где Радха-Кришна счастливо наслаждались Своими многочисленными играми с сакхи. Во время месяца Шравана Они наслаждались здесь Своими играми на качелях.
	Этот город называется Индроли. В этом месте Индра занимался медитацией на Господа Кришну. О Шриниваса, посмотри на Канойаро-граму, где Канва Муни совершал аскезы. Теперь посмотри на лучший из всех лесов, известный как Камйавана. Того, кто отправляется туда, почитают на Вишнулоке.»

Камйавана

	«Четвертый лес — это Камйавана, лучший из всех. О богиня, человек, который проходит здесь, прославляется в Моей обители.» (“Ади-вараха Пурана”)
	Камйавана выполняет все желания. Совершающий здесь омовение освобождается от всех несчастий.
	«О царь, следующий — это Камйавана, где в детстве оставался Господь Хари. Просто через омовение здесь любой человек достигнет всех своих желаний.» (“Сканда Пурана”, Матхура-кханда)
	«Кришна совершал здесь много чудесных игр. Взгляни на все это множество кунд. О Шриниваса, посмотри на Вишну-симхасану и Шри Чарана-кунду, где Кришна омывал Свои стопы. Как могу я описать славу этих мест, когда даже Господь Брахма не может понять их беспредельного великолепия.
	Посмотри на самого могущественного Шиву — Камешвару и самое прекрасное гнездо Гаруды. Это Дхарма-кунда, где Нарайана в форме дхармы совершал неописуемые игры. Взгляни сюда на эту плоскую возвышенность, известную как Вишока. Посмотри, вот Паньча-пандава-кунда.
	Каждый зовет это место Мани-карникой, так как Вишванатха [Господь Шива] наделил это место многими видами своего могущества. Взгляни на Вимала-кунду. Через принятие здесь омовения уничтожаются все грехи. Тот, кто оставляет здесь тело, отправляется на Вишнулоку.»
	«Совершая омовение в Вимала-кунде, человек освобождается от всех грехов и, оставляя здесь тело, он достигает Моей обители.» (“Ади-вараха Пурана”)
	«Темы Вимала-кунды не описать. Вималадеви всегда живет здесь.
	Вот Йашода-кунда высшей чистоты, где Кришна в ликовании пас Своих коров. Посмотри на эту Нарада-кунду, где Нарада Муни потерял самообладание, воспевая игры Господа Кришны. Эта Камана-кунда известна каждому, и она выполняет все задуманные желания. Вот Сетубандха-кунда, описанная множеством способов, где Кришна очаровывал Своими лилами строительства моста через океан [как Господь Рамачандра].
	Это место называется Луклукана-мичали, где Радха и Кришна совершали множество игр. “Мичали” значит закрытые глаза. По мере того, как Они играли в прятки в этом месте, Их счастье увеличивалось. Здесь прекрасная Луклукани-мичали-кунда расположена в этом густом темном лесу. Посмотри на уединенные и прекрасно расположенные Каши-кунду, Гайу, Прайагу, Пушкару, Гомати и Дварака-кунду. На Тапа-кунде муни выполняли свои тапасйи. На Дхйана-кунде Кришна медитировал на Радху. Кроме того, на вершине горы есть Шри Чарана-чинха. Здесь, на Крида-кунде Кришна играл в игры в воде.
	Вот пять прекрасных Гопа-кунд‚ начиная с Шридамы. Посмотри также на эту очень прекрасную Гхошарани-кунду. Гхошарани — это дочь Йашодары, царя пастухов. Он устроил здесь свадьбу своей дочери. Взгляни на Вихвала-кунду, где Радха была поражена, слушая звук флейты Кришны. На Шйама-кунде, источнике наслаждения, Шйамасундара караулил дорожку, по которой путешествовала Радхарани. Вот Лалита-кунда и Вишакха-кунда, где Лалита и Вишакха полностью удовлетворили желания Кришны. Посмотри сюда на Мана-кунду. Кришна рассеял гнев, проявляемый Радхой на этом месте, Своими шутливыми словами. Вот Мохини-кунда, где Кришна проявил такую же форму Мохини, какая у Него была раньше, когда Он раздавал нектар деватам. Посмотри также на эту годохана-стхану Мохини-кунды [место доения коров] и Балабхадра-кунду, которая была создана Господом Брахмой. Посмотри на Сурйа-кунду около Кришна-кунды. Останавливаясь в этом месте, Сурйадева возносил свои молитвы Господу Кришне.
	На Чандрашена-парвате есть Пичхалини-шила. На этом месте Кришна играл вместе со Своими друзьями. Усевшись в изогнутые формы, они катались со скалы снова и снова. Посмотри на Гопикарамана Кама-саровару. Кто может описать это очаровательное место игр?
	Согласно “Сканда Пуране” (Матхура-кханда): "В этом месте [Камйавана] есть Гопикарамана-саровара, известная как Кама-саровара, также как и многие другие озера и тысячи святых мест."
	Взгляни на Сурабхи-кунду, где Кришна вместе со Своими друзьями и коровами наслаждался играми. Вот Чатурбхуджа-кунда, и посмотри на Бходжана-стхали, где Господь кушал вместе с мальчиками-пастушками. Посмотри на камень, называемый Баджана-шилой, который может производить различные звуки, если его ударить, как кому нравится. Это место Парашурамы, где Нарайана сидит в симхасане. Вот Сантана-кунда, Веда-кунда, Дамодара-кунда, Гандхарва-кунда, Притхудака-кунда и Айодхйа-кунда. Также здесь есть Шри Нрисимха-кунда, Аргхйа-кунда и прославленная Мадхусудана-кунда. Посмотри также на Рохини-кунду, Гопала-кунду, Годхавари и ласковую Деваки-кунду. Чауршйакхела — это гора, где Вйомасура спрятал мальчиков-пастушков и затем был убит Кришной. Посмотри на Прахлада-кунду и Лакшми-кунду. В Камйаване так много святых мест, что не возможно упомянуть их все. Вершина этой горы — это место забав Кришны. Вид всех этих мест пленяет наш ум.
	О Шриниваса, посмотри на Дхулауда-граму, где небо наполняется пылью, поднятой коровами [“дхула” значит пыль и “уда” значит летающая]. Эту следующую деревню каждый зовет Удха-грамой. Уддхава останавливался здесь по дороге к дому Нанды Махараджи. Эта прекрасная деревня Атора-грама очень мирная и уединенная. Кришна погрузился здесь в игру на ата прахары [восемь прахар — двадцать четыре часа]. Посмотри на Кадамба-кханди, Сварнахара-граму, Ратна-кунду и Чатурмукху, самые превосходные места. У Кришны было много игр в Сварнахаре, которая также известна и как Сон-ар и Сонхера. Счастье, которым наслаждался Кришна, когда Он пас Своих коров около этой горы, невозможно описать.
	Вот Вришабхану-пура, также известная как Баршана. Около этой горы находится резиденция Вришабхану Махараджи. На этой экзотической горе Враджендра-кумара совершал дана-лилы, скрытые от взора других. Здесь рассеялся притворный гнев Радхарани, и здесь Кришна был опьянен совершением Своих различных игр. Наслаждение, которое было у Них на этой узкой дорожке между двумя горами, неописуемо. Это место все зовут Шанкари-кхорой.
	Здесь ты встретишь три горы: Дану, Ману и Виласа-парвату. О Шриниваса, Радхарани играла здесь в различные игры со своими сакхи, поглощенная Своими детскими играми. Она наслаждалась, играя здесь со Своими подругами, когда Она переходила от детства к юности.»
	Рагхава продолжал: «Что я могу сказать об этой тамала куньдже. Сакхи устроили здесь встречу Радхи и Кришны. Эта деревня, раньше называемая Читрашали-грамой, теперь известна как Чикашаули [по соседству с Баршаной на пути Баршана-парикрамы]. Радхарани искусно наряжалась здесь чудесным образом. Посмотри на густой лес на горе. Он известен именно как Гахваравана. Вот Шитала-кунда, окруженная множеством деревьев. На Дохани-кунде доили коров. Дабхараро-грама — это там, где глаза Кришны наполнились слезами при виде Шримати Радхарани. "Дабхараро" значит глаза, наполненные слезами. Теперь деревня знаменита как Дабхаро. Посмотри, вот Мукта-кунда, где Радхика Сундари бросила Свой жемчуг, поссорившись с Кришной.
	На восточной стороне Вришабханупуры [Баршаны] расположена Бхану-кхора, которая наполнена прохладной свежей водой. На северной стороне есть Пийала-саровара, где Радха и Кришна проделывали различные забавы. На этом месте созерцание леса джийала принесло счастье Божественной Паре и Их спутникам. Это Пилу-кхора, где Раи и Кану [Радха и Кришна] с сакхи наслаждались забавами, собирая плоды пилу. Раньше Бхану-кхора и Пилу-кхора были известны как Бхану-саровара и Пилу-саровара.
	Возле Баршаны есть река Тривени, где Кришна совершал много лил, которые я не могу описать. Только посмотри на множество прекрасных мест, где Кришна совершал Свои игры. Ваджра основал деревни в различных местах, однако некоторые теперь забыты.
	Это Према-саровара. О Шриниваса, в этом месте была явлена према-ваичиттйа-бхава [настроение разлуки без крайних любовных чувств, несмотря на то, что присутствует один из влюбленных]. Посмотри сюда, на Вихвала-кунду, где Кришна был поражен, слыша имя Радхи. Это Шанкета-куньджа, где гопи свели вместе Радху и Кришну, используя сигналы. В благоприятные моменты Радха и Кришна секретно встречались здесь на короткое время в состоянии пурва-раги. Раньше Они проявляли привязанность, слушая друг о друге. Это называют пурва-рагой, и это описано в “Уджджвала-ниламани” следующим образом:
	"Перед настоящей встречей, просто представляя себе друг друга и слушая о качествах друг друга, когда герой и героиня страстно желают встречи, знающие личности описывают это как пурва-рагу."
	Посмотри, вот очаровательная Кришна-кунда. Здесь, в Санкете совершались бесчисленные игры, которые никто не мог понять. Люди Нанда-грамы и Баршаны обычно ходили этим путем. Этот же самый путь использовала Радхарани, чтобы прийти в дом Ее свекра в Йавате. Этот лес очень приятен и всегда приятно тенист. Здесь можно услышать разные песни птиц вместе с жужжащими звуками шмелей.
	О Шриниваса, посмотри на дом Нанды Махараджи, называемый Нандишварой. Приняв вид человеческих существ, Баларама и Кришна наслаждались здесь Своими играми.»
	В “Шримад Бхагаватам” (10.44.13) утверждается: «Как благочестивы земли Враджи, где изначальная Личность Бога, приняв человеческие черты, бродил повсюду, очаровывая многими Своими играми! Украшенный чудесными пестрыми лесными гирляндами, Он, Чьим стопам поклоняется Господь Шива, и богиня Рамá трепещет от Его флейты, когда Он ухаживает за коровами в компании Баларамы.»
	«Посмотри, здесь граница резиденции Нанды Махараджи. К востоку от бхавана Нанды есть чудесный сад. Прийдя из Йавата, Радхарани часто приходила сюда со Своими подругами. О Шриниваса, человек, который совершает омовение в Павана-сароваре и созерцает божества Кришны, Нанды и Йашоды на Холме Нандишваре‚ в то же мгновение достигает выполнения всех желаний.»
	«Под предлогом похода за чистой водой, лотосоокие гопи снова и снова в великом счастье и любви встречали Кришну на Павана-сароваре. Они восхищались Кришной в различных водных забавах на Павана-сароваре, которая окружена многими деревьями кадамба, наполненными приятными звуками множества гудящих пчел. Пусть эта Павана-саровара защитит нас.» (“Враджа-виласа-става”)
	«Посмотри на Нандишвару. В пещере на вершине горы посмотри на Шри Нанду Махараджу и Йашодадеви с их ребенком Кришной. Чаитанйа Махапрабху пришел сюда и, войдя в пещеру, имел даршану. Блестящими глазами Он смотрел на Нанду Махараджу и Йашоду Майи с Кришначандрой между ними. Он вознес молитвы стопам Нанды и Йашоды и в экстазе прикоснулся к членам Кришны. Затем в экстатичной любви Он стал танцевать и воспевать. Когда люди увидели экстатичные проявления Господа Чаитанйи, они изумились. Кто-то сказал: "Он не может быть обыкновенным человеком. Как такое проявление возможно для человеческого существа?" Кто-то сказал: "Он должен быть Нарайаной, пришедшим с Ваикунтхи, чтобы странствовать во Врадже в человеческой форме." Кто-то еще сказал: "Мне думается, что Он — снова явившийся сын Нанды, иначе как бы Он имел такую преданность Нанде и Йашоде? Слезы текут беспрестанно из Его лотосных глаз. Я не могу знать, что Он нежно говорит Нанде и Йашоде, сложа руки. Что еще я могу сказать, мой дорогой брат, глядя на Него, я уверен, что Он должен быть Кришной." Говоря эти слова и воспевая "Хари бол!", они все начали танцевать с Господом и плавали на волнах кришна-премы.
	Шри Чаитанйа Махапрабху — драгоценность среди всех саннйаси. Я не могу описать проявление Его любви на этом месте.
	Посмотри сюда на Тадага-тиртху, известную всем. Она окружена прекрасными деревьями и лианами. О Шриниваса, я немного расскажу об этом месте. Здесь жил сын Девамидхи, Парджанйа. Нарада Муни пришел в Нандишвару и даровал свою милость, дав Парджанйе Лакшми-Нарайана-мантру. Парджанйа затем совершал здесь, на Тадага-тиртхе, аскезы, и его желание было выполнено, когда он получил пятерых сыновей, названных Упанандой, Абхинандой, Нандой, Санандой и Нанданой. Посмотри на это самое место, Тадага-тиртху, которое очень дорого Господу Кришне, и преданные всегда молятся, чтобы они могли служить ему.»
	Утверждается во “Враджа-виласа-ставе”: «Прийдя на берег некоего озера, Парджанйа Махараджа постился, затем совершал аскезы и поклонялся Господу Нарайане, чтобы получить достойного внука. Отчасти по этой причине Гиридхари‚ источник всех хороших качеств и враг демонов, появился как сын Нанды, царя Враджи и внук Парджанйи Махараджи. Место, где Парджанйа Махараджа постился знаменито в этом мире, как Кшуннахара-саровара [озеро постящегося]. Я молюсь, чтобы я мог приобрести убежище этого святого места.»
	«О Шриниваса, что я могу сказать? Здесь, на Кшуннахаре-кунде Кришна совершал Свои забавы. Дхойани-кунда расположена на северо-восточной стороне Нандишвары. Это там, где мыли горшки из-под йогурта. Посмотри на Кришна-кунду и Кадамбавану, где Враджендра-нандана наслаждался Своими играми. На Лалита-кунде Лалита какой-то уловкой привела Радхарани на встречу с Кришной. На самой чудесной Сурйа-кунде Сурйадева разволновался в любви от даршаны Кришны.
	Вот Вишакха-кунда, где Раи и Кану встретились в великой радости. Только посмотри, здесь, в этом очень уединенном месте есть Паурнамаси-кунда. Паурнамаси остается здесь в хижине, покрытой древесными листьями. Она чувствует великое счастье, когда Радха и Кришна вместе наслаждаются играми. Кто силен понять ее действия?»
	Из “Враджа-виласа-ставы” дошло: «Я поклоняюсь самой удачливой Паурнамаси, дарующей все добродетели. Она очень искусно устраивает встречи Шри Шри Радхи и Кришны, и поэтому ей поклоняются все. Она неоднократно наслаждается нектарным блаженством, организуя игры разлучения и воссоединения Радхи Мадхавы.»
	«Вот прекрасная резиденция Нандимукхи, где Радха Кришна всегда счастливы. Особенности Нандимукхи раньше описывали маха-бхагаваты.»
	Она описана во “Враджа-виласа-ставе” следующим образом: «Нандимукхидеви всегда чувствует восторг от неоднократного слушания о славе Божественной Пары и страстно желает встретиться с Ними. Она покинула Аванти и пошла на землю Враджи, где она блаженно увеличивает счастье любовных игр Шри Шри Радхи и Кришны. Я вечно приношу мои почтительные поклоны Нандимукхидеви.»
	«Посмотри на трансцендентные куньджи здесь и там. Нет конца играм Кришны в этих местах. Взгляни, вот Йашода-кунда, где мама Йашода наблюдала за игрой Кришны и Баларамы с Их друзьями, мальчиками-пастушками. О Шриниваса, Кришна — это источник трансцендентного блаженства. Здесь Он наслаждается различными играми в Своих разных возрастах.»
	«Возраст Кришны рассматривают в трех периодах: от дня Его явления до конца Его пятого года называют каумарой; с начала шестого года вплоть до конца десятого года называют паугандой; и с одиннадцатого до конца пятнадцатого года называют каишорой; после начала шестнадцатого года Кришну зовут йауваной или юношей, и это продолжается без перемен.
	«Что касается трансцендентных игр Кришны, они большей частью проходили в периоды каумара, пауганда и каишора. Его нежные игры с родителями проходили в Его возрасте каумара. Его дружба с мальчиками-пастушками проявлялась в период пауганда. А Его дружба с гопи проявлялась в возрасте каишора. Игры Кришны во Вриндаване завершились к концу Его пятнадцатого года, и затем Он переместился в Матхуру и Двараку, где совершаются все другие игры.» (“Нектар преданности”)
	«Посмотри на Карела-кунду в лесу карелы. Бывало, Кришна останавливался здесь, наблюдая красоту этого места. На холме Нандишвара есть отпечаток следа Господа Кришны. Люди испытывали великое воздействие этого места очень долгое время. На этой Мадхусудана-кунде в лесу цветов Кришна испытывал огромное наслаждение, слушая жужжание шмелей. Посмотри на самую чистую Панихари-кунду. Кришна часто пил ее воду во время еды. 
	О Шриниваса, посмотри сюда на радханагару [кухню], где Радхарани часто готовила в большом счастье с мамой Рохини. На этом месте Кришна со Своими друзьями обычно кушал, а затем отдыхал в ста шагах отсюда. Шри Радхика затем обычно принимала остатки пищи Кришны и, идя в дом, Она удобно усаживалась. Незаметно для всех других одна сакхи часто приводила Кришну на встречу с Радхой. Нет конца веселью Их игр! Здесь мама Йашода часто украшала Кришну и Балараму и, посылая Их в лес, она пронзала свое сердце. Вместе с мальчиками-пастушками Кришна и Баларама часто ходили ухаживать за коровами по этой дороге. Что может сравниться с красотой этого пейзажа?
	На этом месте мама Йашода, взяв Радху к себе на колени, часто, готовая расплакаться, посылала Ее обратно в Йават. Кто может одними устами описать привязанность мамы Йашоды к сакхи во главе с Лалитой? Йашода и Рохини не могли больше сдерживаться, отослав Радхарани и Ее сакхи.
	Посмотри сюда на место под названием Дадхи-мантана [место сбивания йогурта]. Также посмотри на это божество Деви, которое имеет большое влияние. Паурнамаси часто приходила и, поговорив с Йашодой, возвращалась в свой дом на этой дороге.
	На небольшом расстоянии от этого места в уединенном местечке Вриндадеви обычно размышляла, как устроить встречу Божественной Пары. Устроив Их встречу, она часто плавала в счастье. Кто бы ни стал прославлять качества Вриндадеви?»
	«Наполненная великим приливом любви, украшая вечноцветущие рощи Вриндаваны множеством благоухающих цветов, Вриндадеви создает праздничную атмосферу для того, чтобы Шри Шри Радха и Кришна наслаждались трансцендентными играми со Своими дорогими друзьями. Позвольте мне предаться Вриндадеви.» (“Враджа-виласа-става”)
	«Это Сахаши-кунда. На этом месте сакхи превосходно устроили встречу Радхи и Кришны. На этом дереве сакхи сделали чудесные качели и полностью наслаждались играми Радхи и Кришны на качелях. Это Мукта-кунда, где сын Нанды Махараджи в большой забаве сажал жемчужный сад.
	О Шриниваса, это место Акруры. Акруру послал Камса в Матхуру, чтобы обратно привезти с собой Кришну. Он чувствовал в уме какое-то беспокойство, потому что его послали привезти Кришну и Балараму в Матхуру, так что Камса мог попытаться убить Их. Созерцая лотосные следы Кришны на этом месте, Акрура переполнился экстатичной любовью. Это место, называемое Акрура-стханой, известно людям как Крура [мучительное].
	Посмотри сюда на Йогийа-стхану, где Уддхава объяснял различные правила йоги. На Удхо-крийа-стхане Уддхава‚ видя действия гопи, почувствовал в уме удачу. Уддхава, который пришел сюда, чтобы дать утешение пастухам во главе с Нандой, почувствовал беспокойство, видя чудесное отображение их любовных чувств. Созерцающий это место достигнет совершенства во всех своих действиях.»
	Живя под лотосными стопами Господа Кришны, которые в миллионы раз более дороги Уддхаве, чем его собственное жизненное дыхание, он, вечно преисполненный нектаром чистой преданной любви, счастливо остался во Врадже на десять месяцев. Мгновение за мгновением он возвращал к жизни жителей Вриндаваны описанием игр Кришны. Он говорил им: "Взгляните! Кришна вернулся!" Я держу стопы Уддхавы на своей голове.» (“Враджа-виласа-става”)
	«О Шриниваса, бывало Кришна пас Своих коров вместе со Своими друзьями здесь, на Гошала-стхане. Его ум наполнялся радостью, Кришна выглядел очень красиво, когда Он следовал по дорожке в компании Субалы и других по пути в лес.
	Посмотри на столбы, к которым Кришна привязывал телят. В этот день им поклонялись дамы Враджи. В Нандишваре есть много мест, где Кришна совершал Свои игры. У кого есть способность описать их все? С левой и правой сторон этого пути парикрамы есть бесчисленные места игр Кришны. Посетив различные места вокруг Нанда-грамы, мы вернемся на этот путь опять.»
	Сказав эти слова, они отступили от Нанда-грамы и их счастье увеличилось, когда они оглянулись вокруг. Шриниваса воскликнул, что он никогда не видел столь прекрасного места.
	«Здесь, в северо-западном углу Нандишвары есть Гедукхора. Здесь Рама и Кришна наслаждались, играя в мяч со Своими друзьями. Здесь посмотри на прекрасную Кадамба-канану, где разнообразно развлекался Баларама. Когда Баларама ложился здесь, Кришна массировал Его стопы.»
	По словам “Шримад-Бхагаватам” (10.15.14): «Когда Его старший брат, утомившись от игры, обычно клал голову на колени мальчику-пастушку, Господь Кришна помогал Ему расслабиться, лично массируя Его стопы и предлагая другие служения.»
	«Это Гупта-кунда [расположенная по-соседству с Вринда-кундой на земле, вверенной ИСККОН], где Кришна и Его друзья во главе с Субалой незаметно для других играли в различные игры, когда они бродили по лесу. Теперь посмотри на Мехерана-граму, где у пастуха Абхинанды была гошала. 
	О Шриниваса, посмотри на эту очаровательную Йао-граму, известную как Йават, где совершались многие игры. Это резиденция Абхиманйу, где Радхарани наслаждалась забавами со Своими подругами.
	Под воздействием Йогамайи, которая упоминается, как Сама Радхарани, Абхиманйу даже не способен дотронуться до тени Радхарани. Он остается в обществе пастухов, пока Джатила и Кутила постоянно заняты домашней работой. Гопи искусно приводят сюда Кришну, и от вида игр Божественной Пары их сердца наполнены радостью. Обманув Джатилу, Кутилу и Абхиманйу, Кришна нетерпеливо приходит сюда, чтобы наслаждаться любовными забавами с Радхой. Когда Мукхара видит Радху, свою внучку, в счастье она рассказывает по-секрету много доверительных вещей Джатиле. Здесь также Кутила получает большое удовольствие, находя недостатки в поведении Радхи. По этой дорожке Радха идет на поклонение Сурйадеве, и в этом лесу деревьев кадамба Она ждет мимолетного прикосновения Своего возлюбленного Кришны. Когда Кришна подходит, Он хватает Ее за одежду и, таким образом, Они оба получают удовольствие от прекрасной шутки.
	Вот Кришна-кунда, окруженная множеством деревьев вата [баньян]. Игры Кришны здесь особенно сладостны. В летнее время здесь, на Мукта-кунде сакхи наряжают Радхарани в жемчужные украшения. На  Пибана-кунде, в лесу деревьев кадамба Радха и Кришна играют в компании Своих сакхи. Понимая намеки сакхи, страстно желающий Кришна становится пьяным, выпивая нектар губ Радхи. Вот Ладили-кунда, где Лалита незаметно для других организует встречу Раи и Кану.
	О Шриниваса, только посмотри на эту Нарада-кунду, где при принятии омовения исполняются все наши желания. На этом месте один муни благословил Шримати Радхику, и что бы она ни готовила, становилось нектаром. Каждый приходил убедиться в этом. Радха остается здесь в компании Своих сакхи и караулит Кришну, когда Он идет пасти коров. Наслаждаясь прекрасной шуткой в компании Своих друзей, Кришна играет на флейте, когда Он гуляет по этой дорожке. Отправляясь вместе с мальчиками-пастушками, Кришна, Который очаровывает миры, украдкой обменивается взглядами с Радхарани.
	О Шриниваса, это деревня Йават, где Кришна встречается с Радхарани, чтобы наслаждаться весельем. Ее невестка Кутила и свекровь Джатила не способны увидеть Кришну, Который очень умен. Нет предела счастью Их игр! Те, кто очень удачлив, разнообразно наслаждаются этими играми.
	О Шриниваса и Нароттама, что я могу сказать. Очаровательные игры Кришны редки даже для Господа Брахмы. Кришна, воплощение расы, Который может говорить на всех языках, очень замечательно издал звук птицы кокилы, как сигнал Своей возлюбленной. Однако однажды, по божественному плану, Он не смог встретиться с Ней.»
	Из “Падйавали” дошло это описание: «Когда Кришна прибыл на двор Радхи для Их свидания, Его позвякивающие украшения звучали, как воркование кукушек и других птиц. Он внезапно услышал, как открылась дверь и также Он услышал то и дело повторяющиеся звенящие звуки браслетов из ракушек. Когда Он услышал высокомерный вызов Джатилы: "Кто там? Кто там?" У Него кольнуло в сердце. Он провел целую ночь, спрятавшись на дереве в углу двора.»
	К западу от Йавата есть лес, где можно услышать сотни тысяч песен кокил. Однажды Кришна вошел в этот лес и счастливо издал звук, точно как птицы кокилы. В ответ все птицы начали петь так громко, что звук был слышен в Йавате. Слушая звук кокил, Джатила сказала Вишакхе, что она раньше никогда не слышала таких песен у кокил. Вишакха ответила, что если бы Джатила дала разрешение, они бы пошли посмотреть на кокил в лесу. Джатила велела им пойти и послушать птиц и, таким образом, Радхарани со Своими сакхи вошли в лес. Они пришли в беспредельном счастье, и, таким образом, Радха смогла встретиться с Кришной, Который был занят изданием звуков птицы кокилы. По этой причине этот лес известен, как Кокилавана.
	О Шриниваса, посмотри сюда на деревню Аньджанаку, где Радха и Кришна совершали Свои лилы. Однажды Радха наряжалась в укромном месте. Она украсилась различными драгоценностями, повязала Свои волосы, и когда Она применяла аньджану (красящую мазь) для глаз, внезапно звук флейты Кришны вошел в Ее уши. Тот час Радхарани бросила все и пришла сюда вместе со Своими сакхи, чтобы встретиться с Кришной. Так как Радха пришла раньше Кришны, Он был поражен. Он сделал Радхе сиденье на украшенной цветами асане, устроенной Вриндадеви. Смотря на красоту Радхи, Кришна заметил, что Ее глаза не украшены аньджаной. Когда Он спросил о причине этого, сакхи все объяснили. Наслаждаясь благоприятной возможностью, Кришна принес аньджану и приложил ее к глазам Радхи в великом счастье. По этой причине это место называется Анджанакой.
	Это Видйудвари-грама, также называемая Виджо-ари. Чье сердце не смягчится от слушания описания этого места? Когда Акрура пришел во Враджу, вокруг разнеслась молва, что он пришел забрать Раму и Кришну. В экстатичной любви он провел ночь в доме Нанды Махараджи. На следующее утро Акрура вместе с Нандой и другими отправились в Матхуру, и Враджа опустела из-за отъезда Рамы и Кришны.
	Что я могу сказать? Только те, кто видел эту сцену, могут понять. Все девицы Враджи прибежали проводить Кришну со слезами, льющимися, как реки, из их глаз. Видя эту сцену, даже дерево и камень таяли. Никто не мог бы описать это даже миллионами уст.
	Когда Кришна сел на колесницу, Его возлюбленные гопи были потрясены и окружили колесницу. Они предали свои глаза лотосному лицу Кришны, когда они плакали: "О Господь моей жизни!", они теряли сознание. Как сверкающие молнии ударяют в землю, так и гопи падали на землю. Каждый потом приходил узнать, как вспышка молнии [виджури] ударяет в землю, поэтому это место известно, как Виджо-ари.
	Посмотри, вот Парашо-грама. Когда Кришна ехал на колеснице в Матхуру, Он обеспокоился, видя состояние гопи. Чтобы успокоить их, Он сказал: "Завтра или через день [парашу значит послезавтра] Я вернусь и встречусь с вами." По этой причине этот город называется Парашо. Близ Парашо есть город, называемый Ши-грамой. Позволите мне коротко описать, как он был назван. Кришна обеспокоился здесь, видя состояние гопи, и Он говорил им снова и снова, что Он скоро вернется [Ши происходит от "шигхра”, что значит скоро] из Матхуры.
	Затем Кришначандра отбыл в Матхуру на колеснице, в то время, как гопи без Кришны были приведены в состояние, подобное смерти. Слезы бесчисленных гопи смешивались с аньджаной с их глаз и падали по их грудям на землю. Смешавшиеся слезы образовали реку, про которую каждый говорил, что она подобна Йамуне. Это место, где гопи рыдали в экстатической любви. Только самые удачливые личности видят это место.
	Посмотри сюда на две деревни Камаи и Каралу. В Камаи родилась Вишакха, а Карала — город Лалиты. Лудхауни-грама — это место жительства многих других враджаваси, и здесь, в Карала-граме остается Чандравали со своим мужем Говардханой, жителем Каралы. Ее отец — Чандрабхану, ее мать — Индумати и ее старшая сестра — Радхарани [Все еще в обычае называть кузину сестрой или кузена братом]. Отец Чандравали — один из пятерых братьев. Старший из пяти — царь Вришабхану. Есть также Чандрабхану, Ратнабхану, Субхану и Шрибхану. Излучение их тел равно солнцу. Вместе с Говардханой Маллой Чандравали иногда остается в Сакхистхали, а иногда в Карали. Йутхешвари во главе с Падмой живут в этом месте. Нет конца их наслаждению, когда они встречаются с Кришной.
	Посмотри, вот Пийашо-грама, где Кришна очень захотел пить. Баладева принес сюда воды и дал Кришне напиться [пийаша значит жажда].»

Министр и друг Нанды Упананда

	«Эта Сахара-грама — резиденция Упананды. Он был очень почтенным и опытным в оказании руководства.»
	Упананда описан во “Враджа-виласа-ставе” такими словами: «С темным лицом, украшенным белой бородой, благочестивый Упананда опытен, давая советы враджаваси. Он всегда находится в Совете царя Враджи. Упананда восхищается своим племянником Кришной, считая Его в миллионы раз дороже своей жизни. Я молюсь, чтобы Упананда, житель Сахара-грамы, мог всегда покровительствовать земле Враджи.»
	Нежные дружеские отношения Упананды удивительны. Его сын, Субхадра — старший брат Кришны. Никто не может описать качества Субхадры, который был дорог Нанде, ученого и очень любящего Кришну. Он описан во “Враджа-виласа-ставе”:
	"Сын Упананды Субхадра темнолицый, юный, красивый и умный. Он — лучший из астрологов. Своей громадной ученостью он нанес поражение даже Брихаспати. Он стоит слева от царя Враджи. Хорошими советами он покровительствует Кришне, Который в миллионы раз дороже ему, чем его собственная жизнь. В великом наслаждении позвольте нам прославлять и приносить наши почтительные поклоны Субхадре."
	Кришна — это жизнь и душа Кундалаты, жены Субхадры. Она также одна из спутниц Радхарани. 
	Кроме того, из “Враджа-виласа-ставы”: "Взяв Шримати Радхарани с собой готовить по приказу царицы Враджи, и, когда они вместе шли по дорожке, наслаждая Ее нежным и долгим рассказом о последних новостях о Господе Кришне, очаровательная Кундалатадеви, сияя от дружбы и благоприятной игривости, наполнилась счастьем. Я поклоняюсь Кундалатадеви."
	Кто может описать беспредельный экстаз, день и ночь в этой Сахара-граме?
	Посмотри, вот Шанкхи-грама, где Кришна убил демона Шанкхачуду. Кришна взял драгоценный камень с головы Шанкхачуды и счастливо отдал его Балараме. Баларама остановился на Рама-талао, раньше известной как Рама-кунда. Она расположена очень близко от этого места. В великом наслаждении Баладева передал драгоценный камень Радхарани через Мадхумангалу. О Шриниваса и Нароттама, в этом месте Радхарани переполнилась радостью со Своими сакхи.»

Описание игр в Чхатраване и Умрао

	«В Чхатраване Кришна принял роль царя с друзьями, принимающими Его приказы и устанавливающими Его господство повсюду в районе. Друзья-сакхи во главе с Мадхумангалой смело требовали поддержки власти Кришны в одном лесу и в другом. "Сын Нанды Махараджи, Кришна — царь этой земли. В этом царстве никто больше не имеет никакой власти. Всякий, собирающий цветы в Его царстве, будет приведен к царю и наказан."
	Лалита и сакхи гневно повторяли снова и снова: "Кто это смеет претендовать на власть в царстве Радхарани?" Говоря таким образом, Лалита и сакхи в то же мгновение сделали Радхарани умарахой [умараха значит богатый человек или принц]. Сидя на троне, достойном принца, Радхарани затем сказала Своим сакхи: "Тот человек, который претендует на власть в Моем царстве, должен быть побежден и доставлен сюда немедленно!” Услышав указание, сакхи приготовились к битве, взяв цветочные палочки, сделанные Вриндой.
	Издалека Субала с другими сакхами увидел тысячи и тысячи сакхи, идущих к ним со всех направлений. Когда Мадхумангала пытался бежать, он был захвачен одной из сакхи, которая связала его руки цветочной гирляндой. Его быстро привели к Радхарани. Увидев Мадхумангалу, Радхарани несколько раз спросила его: "У кого власть управлять этим царством? Этот правитель накажет всех вас так, что вы никогда больше не будете поступать таким образом." Услышав это, Мадхумангала, склонив голову, ответил: "Дай мне такое наказание, чтобы наполнить мой живот." Радхарани ответила: "Отпустите этого брахмана, которого интересует просто наполнение желудка. Пусть идет к своему царю." Сакхи отпустили Мадхумангалу, который убежал со все еще связанными руками.
	Кришна, надменно сидящий на троне как царь, спросил Мадхумангалу: "Почему ты пришел в таком состоянии?"
	В беде Мадхумангала несколько раз ответил: "Это результат, который я получил, провозглашая Тебя царем. Радхарани — это принц с неограниченным могуществом. Что Ты можешь сделать против Ее власти? Тот же Купидон, который крадет спокойствие мира, дрожит при движении Ее глаз. Мой совет Тебе таков — Тебе следует признать Ее авторитет, сдаться и принять Ее прибежище."
	Кришна сказал: "Что бы ты ни говорил, это верно, Мадху, хотя Я не могу переносить твоего подобного связанного вида."
	Мадху ответил: "Я не беспокоюсь, даже когда меня оскорбляют. Я только забочусь о Твоем благополучии." Сказав это, он взял Кришну за руку и повел Его в то место, где была Радхарани.
	Увидев приближение Своего возлюбленного, Радха в счастье забеспокоилась и беспредельно смутилась. Радхарани хотела сбросить одежду принца, однако Ее сакхи сказали Ей: "Оставайся здесь в этом платье."
	Увидев издали Радхику в этой одежде, Кришна заколебался и не мог оставаться в покое. Увидев Кришну в таком состоянии Мадхумангала почувствовал ликование в сердце быстро подвел Его близко к Радхе. Он заставил Кришну сесть справа, а Радхарани у Кришны слева. Как чудесна прекрасная сцена!
	Мадхумангала говорил Радхарани снова и снова: "Теперь прими Кришну и покажи Свою власть. Кришна даст Тебе дар драгоценного объятия. Пожалуйста, заботливо прими это."
	Услышав эти нежные слова, Лалита счастливо улыбнулась и положила одну конфетку в рот Мадхумангалы. Мадху сказал: "Ты сделала нечто ужасное, связав меня. Если ты накормишь меня сотней тысяч ладду, ты можешь освободиться от этого оскорбления." Сказав это и взглянув на изумительную красоту Божественной Пары, окруженной сакхи, Мадхумангала сделал смешную позу, наслаждаясь ладду. Насладившись ладду, Мадху сказал самыми нежными словами: "У меня много дел"‚ — и счастливо отправился.
	Затем, в ликовании оба, принц и царь, вошли в лесное жилище и, когда Они утомились от Своих супружеских занятий, сакхи различными способами оказывали Им помощь.
	О Шриниваса, что еще я могу сказать об этих играх? По этой причине город называется Умарао.»

Описание отречения и служения
 Локанатхи Госвами на Кишори-кунде

	«Эта прекрасная Кишори-кунда очень дорога Кишори, дочери Вришабхану. Увидев это чудесное место, Локанатха Госвами почувствовал внутри большое наслаждение и поселился здесь. Нет конца разговорам о его отречении. Шри Радха-Винода одарили здесь его Своей милостью. Когда бы он ни получал фрукты, корни, сак или рис, Локанатха Госвами предлагал это Шри Радха-Виноде с великой преданностью. Во время дождливых и зимних сезонов Локанатха оставался под этим деревом только с одним старым стеганным одеялом и очень старой верхней одеждой. Во время дождей Локанатха обычно держал своего Господа в дупле дерева, а сам оставался снаружи промокшим. В другое время он счастливо держал Радха-Виноду в старом мешочке на своей груди. Вспоминая игры Гаурачандры, он обычно переполнялся чувствами и плакал на этом месте.»
	Описав эти темы, Рагхава не вытерпел и плавал в собственных слезах. Шриниваса и Нароттама упали на землю и катались в пыли. Они глубоко тосковали и плавали в слезах экстатической любви. Через некоторое время Рагхава Пандит вновь приобрел спокойствие и, взяв с собой Шринивасу и Нароттаму, продолжил их путь.
	Рагхава Пандит сказал: «Это — город Наришемари, раньше известный, как Шйамари-Киннари. Не видя путей избавления от гневного настроения Радхи, Кришна принял здесь форму сакхи, Шйамасакхи.
	Играя на вине, Кришна, как Шйамасакхи, прибыл сюда перед Радхарани‚ Которая воскликнула: "Во всяком случае она выглядит, как Киннари." Услышав звук вины, Радха поразилась и повесила Свое драгоценное ожерелье на шею Шйамасакхи. Киннари сказала: "Дай мне драгоценность Твоего гнева и прими меня, как Саму Себя."
	Услышав эти слова, Радха тихо улыбнулась и, так как Ее гневное настроение прошло, Она переполнилась восторгом. Таким образом были названы два города. На этом месте очень сильно влияние Деви.
	О Шриниваса, посмотри, впереди — это Чхатравана. На этом месте сын Нанды стал царем. Через несколько дней после того, как Кришна стал царем, Паурнамаси, плавая в счастье, короновала Радхарани царицей Вриндаваны. Кто способен описать игру абхишеки Радхарани, как царицы Вриндаваны, которое было совершено здесь, на Радха-стхали?»
	«По приказу Брахмы, который говорил с небес, Паурнамасидеви короновала Радхарани царицей прекрасного леса Вриндаваны, торжественно брызгая водами Манаса-ганги и других священных рек на Ее голову в компании с Шавитридеви и другими восхищенными полубогинями. Я молюсь, чтобы священное место, известное как Унматта- Радха-стхали [место, где Шримати Радхарани переполнилась счастьем], могло обрызгать меня таким же трансцендентным счастьем.» (“Враджа-виласа-става”)

Кхадиравана

	«Седьмой лес знаменит на земле, как Кхадиравана. О благочестивая, любой человек, который приходит туда, отправится в Мою обитель.» (“Ади-вараха Пурана”)
	«О Шриниваса, посмотри на это место, где Кришна со Своими друзьями играл во многие игры, когда они ухаживали за коровами. Посмотри, вот самое очаровательное место, называемое Шангама-кундой [шангама означает союз], где счастливо встретились Кришна и гопи. Это особенно укромное место, Локанатха в великом счастье время от времени останавливался здесь вместе с Бхугарбхой Госвами.
	Это Кадамба-кханди, расположенная так прекрасно. Здесь сын Нанды совершал изумительные игры.
	Возле Йавата есть Бакатхара. Кришна убил здесь Бакасуру. О Шриниваса, это место называется Неочхака-стханой. Кришна совершал здесь игры принятия пищи. Во Враджа-дхаме пища известна, как чхака. Когда Кришна хочет есть, мама Йашода посылает пищу. Другим мальчикам-пастушкам также посылают еду их мамы в этот лес.
	Посмотри, вот Бхандагора-грама. О Шриниваса, Кришна совершал чудесные игры здесь. Люди теперь зовут этот город Бхадали. Принимающий здесь омовение достигает всех совершенств.»
	«Эй, Бхуми! Место, известное как Бхандагора-тиртха — это Моя доверительная обитель. В Бхандагора-тиртхе люди достигают совершенства. В этом нет сомнения.
	О благочестивая, это озеро окружено рощами деревьев и лиан. Человек, который, постясь день и ночь, совершает там омовение, отправляется на Видйадхаралоку, где он наслаждается огромным счастьем. Эй, Бхуми! Теперь Я скажу тебе удивительный секрет. На этом месте на Двадаши Мои преданные бодрствуют с середины ночи, слушая песни обо Мне, которые приносят наслаждение ушам.» (“Ади-вараха Пурана”)
	Разговаривая таким образом, они продолжили посещение различных других мест и затем вернулись к Нандишваре [Нанда-граме] в блаженном состоянии. Прославляя личность Нанды Махараджи и других враджаваси, они подошли к берегам Павана-саровары.

Описание пребывания Санатаны Госвами
 на Павана-сароваре

	Только увидев бхаджана кутиру Санатаны Госвами, они взволновались в любви, и слезы потекли из их глаз. Рагхава Пандит сказал Шринивасе: «Позволь мне описать что-нибудь теперь о пребывании Санатаны Госвами в этом месте. Прийдя из Вриндавана в этот уединенный лес, он переполнился экстатической любовью от постоянного поклонения Господу Кришне. Санатана жил как отшельник, не делая попыток по добыванию пищи. Никто не знал, что он оставался в этом месте. Кришна в облике мальчика-пастушка предстал перед Санатаной с горшочком молока. Одетый, как мальчик-пастушок, с тюрбаном на голове и горшочком молока в руке, Он сказал Санатане: "Ты живешь в этом укромном месте, и никто не знает, что ты здесь. Когда Я ухаживал за коровами, Я случайно увидел тебя. Пожалуйста, послушай Меня, без колебания выпей это молоко. Оставь пустой горшочек, и Я вернусь за ним. Если ты будешь здесь, в этой кутире, Я буду очень счастлив, хотя враджаваси будут страдать, не видя тебя."
	Сказав эти слова, Гопала удалился и очарованный Санатана выпил молоко. Тут же после питья молока он разволновался в восторге. Мокрый от слез, он сокрушался. Невидимый Господь утешил Санатану, сказав, что враджаваси строят ему бхаджана кутиру. Подобная этой, кутира Санатаны Госвами была построена. Рупа Госвами также время от времени останавливался здесь.
	Однажды Шрила Рупа Госвами думал, как бы ему предложить сладкий рис Санатане Госвами. Подумав таким образом, он тут же заколебался, но Шримати Радхарани поняла его мысли. В облике девушки-пастушки, Она пришла туда в радостном настроении с гхи, молоком, сахаром и т. д. Она сказала Рупе Госвами: "Пожалуйста, прими эти предметы и приготовь подношение для Господа Кришны, после чего ты должен принять прасад. Моя мама попросила меня сказать тебе это, так, пожалуйста, не чувствуй смущения в уме." Проговорив таким образом, Радхарани в веселье удалилась.
	Затем Рупа Госвами немедленно начал готовить. Сделав подношение Кришне, в великом экстазе Рупа подал Санатане Госвами некоторое количество прасада. Санатана не мог понять, как он почувствовал такое большое счастье в своем сердце, лишь почувствовав аромат прасада. Приняв один или два кусочка прасада, Санатана разволновался и не мог сдержать слез. Затем Санатана Госвами расспросил Рупу об ингредиентах для прасада, о котором Рупа Госвами рассказал целую историю. Выслушав рассказ, Санатана запретил ему пытаться делать такие вещи в будущем. Высказав это, он принял прасад. Рупа Госвами, однако, опечалился.
	Во сне Шримати Радхарани явилась Шриле Рупе Госвами и успокоила его. Санатана также пришел узнать об этом. О Шриниваса, таким образом, чудесные качества Рупы Госвами стали известны обществу вайшнавов.
	Однажды‚ обсуждая игры Радхи и Кришны в разлуке, все вайшнавы, плача, падали на землю без чувств. Сердце Рупы Госвами пылало, как огромный пожар, однако, внешне он все еще не показывал этого. Когда Рупа Госвами выдохнул, его дыхание коснулось одного преданного, которого обожгло теплом, и волдыри образовались на его теле. Увидев это, каждый удивился. Таковы деяния Шрилы Рупы Госвами. Что еще я могу сказать? Безграничное счастье на Нандишваре трудно описать.»
	Закончив это повествование, они перешли в бхаджана кутиру Санатаны Госвами. В этом месте был сын жреца Санатаны Госвами по имени Гопала Мишра, который обладал всеми хорошими качествами. Он был учеником Санатаны Госвами и был самым красивым. Видя его, каждый наполнялся радостью. Шри Уддхава даса, Мадхава даса и другие, кто был здесь, все чувствовали великий восторг, встречаясь друг с другом. Тут же все враджаваси счастливо принесли для них множество продуктов. В этот день у преданных был великолепный фестиваль. Они провели всю ночь, воспевая святые имена. Тот, кто слушает об этих чудесных играх, очень скоро достигает кришна-премы. Шри Гопала даса и все другие знающие личности возрадовались в сердце. На утро под руководством Шри Рагхавы Пандита Шриниваса и Нароттама продолжили путь парикрамы. 
	Рагхава Пандит сказал Шринивасе и Нароттаме: «Посмотрите на эту деревню под названием Баитхана. Когда у пастухов было совещание, каждый пришел в это место и сел. Так как пастухи пришли и сели здесь, то оно известно‚ как Баитхана [баитхака значит совещание или место для сиденья]. Теперь люди зовут это место Чхотой [большим] или Бадой [маленьким]. Санатана Госвами счастливо остался в этом месте, связанный любовью враджаваси. Позвольте мне для очищения каждого немного рассказать о чудесном характере Санатаны Госвами, который остался здесь. Санатана всегда считал враджаваси дороже своей собственной жизни. Поскольку Санатана Госвами совершал парикраму Враджи, он хотел останавливаться в каждом городе, и не было предела его счастью.»

Отношение враджаваси к Санатане Госвами в каждом городе

	«После остановки в одном городе, когда Санатана хотел идти в другой город, люди хотели следовать за ним. Маленький ли мальчик, пожилой ли человек, кто бы ни был, все теряли самообладание и плакали, когда Госвами хотел уходить. Санатана Госвами сам проливал слезы, когда он утешал их и посылал их обратно по своим домам. Только лишь после того, как все они переставали плакать и возвращались в свои дома, Санатана мог отправиться в следующую деревню. Когда Санатана достигал следующей деревни, люди видели его, идущего вдалеке. Молодой ли, старый ли, мужчина или женщина, каждый говорил: "Вот Рупа, Санатана". Враджаваси показывали удивительную привязанность.
	Деревенские жители не могли усидеть на месте, а бежали приветствовать Санатану. Подобно тому, как бедняк ощущает безграничное счастье, если он случайно получает драгоценное сокровище, так и враджаваси при виде Санатаны также чувствовали безграничное счастье.
	Старые и очень старые мужчины и женщины, все обращались к Санатане, как к своему собственному сыну. Кто-то говорил: "Мой дорогой сын, как ты проводил так много дней, забыв нас? Думая о тебе, мы почти умерли." Сказав эти слова, они все смотрели в лицо Санатане Госвами. От вида чудесных приготовлений для его встречи, Санатана получал огромное удовольствие. У мужчин, женщин и молодежи, которая родилась в той деревне, у всех была братская любовь к Санатане. Кто-то говорил: "Мой дорогой брат, как поживаешь? Должно быть, ты совсем забыл нас. Почему ты стал таким бессердечным?" Таким образом они говорили со слезами на глазах. Все мальчики и девочки пришли, чтобы прикоснуться к стопам Санатаны. Хотя он и старался, он не мог удержать их. Стоя в отдаленном неярком месте, замужние дамы хотели получить даршану Санатаны.
	О Шриниваса, лишь взглянув на Санатану Госвами, каждый забывал даже предложить почтительные поклоны и т. д. Кто бы ни приходил, стремясь приветствовать его, хотел обнять его, взять его за руку и увести с собой. Деревенские жители, ликуя, сажали его под священным деревом и каждый хотел сесть рядом с ним. Они все приносили йогурт, масло и молоко из своих домов для Санатаны. После того, как он заканчивал есть, они все счастливо садились с ним.
	Санатана из-за сильной привязанности расспрашивал каждого об их благополучии. Он расспрашивал о том, сколько у них детей, дочерей и сыновей; женаты ли они; на ком они женаты; каковы их имена; и каково их образование. Он спрашивал, сколько у них коров и быков; как их земледелие; сколько зерна они произвели и каковы их ежедневные заботы. Он также спрашивал их, как их здоровье и настроение.
	Слушая эти вопросы, каждый чувствовал счастье. Постепенно каждый из них отвечал на его вопросы. Когда Санатана слышал о чьем-то несчастье, он также чувствовал несчастье. От утешений Санатаны они чувствовали облегчение от своего несчастного состояния. Таким образом они проводили всю ночь.
	Рано утром, как только Санатана Госвами заканчивал омовение и другие обязанности, каждый приходил навестить его. Они приносили молоко и йогурт и просили Санатану принять это. Накормив всех, Санатана также ел. Видя других счастливыми, Санатана также становился счастлив. Как описано ранее, когда он покидал деревню, каждый плакал в возбуждении. Кто может описать дружескую привязанность Санатаны Госвами? Он по-разному утешал каждого. Люди следовали за Санатаной Госвами на некотором расстоянии, пока он не давал обет заставить их вернуться домой.
	Санатана бродил из города в город, пока не достиг Баитхана-грамы. Увидев Санатану, все деревенские жители почувствовали такую большую радость, что ее невозможно описать. Санатана Госвами спрашивал о благосостоянии каждого и так радостно провел день и ночь. Каждый знал, что Санатана останавливался в одном месте только на одну ночь, так что они в несчастье говорили ему: "Если бы ты остался здесь на несколько дней, это было бы благом для каждого. Поэтому, пожалуйста, прими нашу мольбу и не будь к нам жесток. Пожалуйста, оставь свою привычку отбывать рано утром и этим спаси наши жизни." Говоря таким образом, все деревенские жители плакали. Для того, чтобы доставить удовольствие каждому, Санатана Госвами согласился остаться. Таким образом, люди Баитханы и окружающих деревень были всегда поглощены его чудесными качествами.
	О Шриниваса, посмотри на эту Нипавану, красота которой очаровывает всех. Здесь, на Кришна-кунде наслаждались бесконечным весельем. На Кундала-кунде Кришна обычно украшал Свои волосы. В Бедокхора-куньдже Радха и Кришна совершали лилы в закрытом пространстве куньджи.
	На Чарана-пахади Кришна радостно совершал разные лилы. Однажды Кришна и Его друзья-пастушки залезли на этот холм, просто чтобы увидеть красоту пасущихся коров. Одетый в привлекательные одежды Кришна стоял под деревом, играя на флейте, стоя в Своей изогнутой в трех местах форме. Как только был услышан звук Его флейты, люди со всех направлений собрались возле Него и стояли без движения, слушая нежную музыку. На этой земле есть ли какое-нибудь сравнение для этой небесной музыки? Даже горы таяли от звуков Его флейты. Отпечатки следов Шри Кришны, также как и тех, кто пришел послушать Его флейту, есть на той горе, и поэтому она зовется Чарана-пахади [чарана значит стопы‚ а пахади значит холм или гора]. 
	Посмотри, вот Кришна-кунда на Харойала-граме, где Раи Гханашйама наслаждались Своими играми. Кришне, побежденному здесь Радхикой в игре в кости, стало очень стыдно [Харойала восходит к хара, означающее поражение]. Лалита сказала Радхике: "Ты легко победила хозяина Твоей души в этой игре в кости, да и в любом другом случае, но мы посмотрим, кто победит в игре любви." Затем подруги Радхи проводили Божественную Пару в никуньджа-мандиру и тайно подглядывали за Ними. Созерцая эти любовные отношения между Радхой и Кришной, сакхи чувствовали себя самыми удачливыми.
	В Сатона-граме Шри Шантану Муни поклонялся Кришне. Бывало Кришна свободно бродил по Сурйа-кунде, Нандана-купе и Вадйа-шиле. А на Паи-граме [паи значит достигать] Шри Радхика и Ее сакхи поймали Кришну после поисков Его. На этом месте, называемом Чалана-шилой [чалана значит движение], Кришна сидел, не способный двинуться от настроения любви.
	В Камари-граме [кама значит вожделение или страсть] Кришна страстно ожидал Радху. В Вичхора-граме [Вичхора восходит к виччхеде, что значит разлука] Чандрамукхи и Ее подруги встретили Кришну. После Их забав, Они вернулись в Свои дома, чувствуя разлуку друг от друга. Поэтому эта деревня называется Вичхорой.
	В Тилойара-граме Кришна играл, не отдыхая ни мгновения [Тилойара восходит к тиле, обозначающей даже одно мгновение]. Посмотри на эту Шрингара-вату, где Кришна по-разному украшал Радхику. Затем посмотри на это прекрасное место игр Кришны. Теперь люди зовут это место Лалапурой. Вот Вашоши-грама, которая благоухает запахом тела Кришны [это название происходит от ваши, значащей аромат. См. качества NOD Шри Кришны: гениальность]. Что говорить о сумасшедших шмелях, хладнокровие всего мира уничтожается этим запахом. Именно здесь Радха и Кришна играли в Холи со Своими дорогими друзьями. В Пайа-граме Кришна пил пайах [молоко] со Своими друзьями, и Он выхватывал йогурт у гопи в Дадхи-граме. Он проводил время в веселье в Котараване, которая теперь зовется Котаваной.»

Шри Махапрабху посещает Шешашайи на границе Враджи

	«Однажды Кришна лежал на Ананта Шеше в Шешашайи, Кширашумудра и Шри Радхика массировали Его лотосные стопы. “Враджа-виласа-става” описывает: "Когда Кришна лежал на Ананта Шеше, Радхика хотела положить Его нежные лотосные стопы Себе на грудь, но решив, что Ее жесткие груди могут поранить Его нежные стопы, Она сдержалась. Я молюсь этому Шешашайи Кришне даровать мне пребывание на этой прекрасной земле Враджи."»
	Рагхава объяснил, что Шри Кришна Чаитанйачандра пришел сюда для даршаны Шешашайи. Когда Он созерцал красоту Шешашайи, Его экстаз увеличивался, и в таком состоянии любви Он переполнился чувствами. Те счастливые личности, которые видели сияние Господа, также стали сумасшедшими в экстазе, и слезы текли из их глаз. Они заключили, что эта личность не могла быть простым человеком, а должна быть Самим Шешашайи Бхагаваном в одеянии саннйаси. Пока они говорили, они беспрерывно смотрели на луноподобное лицо Чаитанйи. «О Шриниваса, — сказал Рагхава, — личность Махапрабху непостижима, и только Его милостью можно понять ее.» Затем Рагхава указал на сад цветов кадамбы, где часто бродил Кришна. Затем была Кхани-грама в Кхамбахаре, где Кришна и Баларама пасли свой скот. Кхани-грама на одной из границ Враджи, а на другой границе есть Ваначари, которая также знаменита играми Кришны. В Кхараро Баларама расспрашивал о благополучии Своих друзей-пастушков. В Уджани [уджана значит противоположное течение] Йамуна меняет свое течение и течет обратно, слушая сладостную музыку флейты Кришны. В Кхеланаване, теперь называемой Кхела-тиртхой, Кришна и Баларама постоянно играли, забыв даже о еде, пока Их мамы не пришли покормить Их.

Раса-лила Баларамы на Рама-гхате

	«О Шриниваса, это Рама-гхата. Баларама, сын Рохини совершал здесь раса-лилу. Это место расположено совсем далеко от того, где была раса-лила Кришны.
	Баларама — это второе тело Самого Кришны, Он самый добрый и снисходительный. Глубина Его подлинной личности подобна глубине десяти миллионов океанов. Стремящийся встретиться с жителями Вриндаваны, Он пришел во Враджу из Двараки и оставался там в течение двух месяцев Чаитра и Ваишакха [с середины марта до середины мая], чтобы утешить Шри Нанду, Йашоду и других. Благодаря Своему преданному смиренному поведению, сын Рохини удовлетворил Своих друзей во всех отношениях.
	Здесь также Баларама дал утешение всем возлюбленным подругам Кришны, гопи, и очаровал Своих собственных дорогих и любимых гопи, с которыми Он раньше развлекался весной. Кто способен описать огромное веселье, которым они наслаждались, когда совершали свои игры. В это время Кришна убил Шанкхачуду. Затем оба, Кришна и Баларама усилили рангу [ранга значит веселье, а также цвет] со Своими возлюбленными, празднуя фестиваль Холи [бросаясь яркими красками друг в друга]. Знающие преданные описали красоту этих игр.»
	В “Шри Кришна Чаитанйа Чарите” Мурари Гупта говорит: «Только посмотри! На этом месте Рама и Кришна, наряженные в золотые и драгоценные украшения и подходяще одетые для весеннего времени, занимались любовными играми в радостном настроении, Каждый со Своими собственными прекрасными гопи. Они переполнены экстатичной сладостью, когда Они слились со Своими любимыми подругами гопи в танце и пении.»
	«Игривая деятельность Господа Баларамы наиболее чудесна и изобилует трансцендентной сладостью. Нет предела для Его дорогих возлюбленных. Он увеличивал любовную привязанность к этим гопи, которые не были достаточно счастливы из-за своего молодого возраста, чтобы общаться с Кришной, когда Он совершал Свою раса-лилу. Как Баларама занимался этими играми, описано ниже.»
	В “Шримад Бхагаватам” (10.65.17) утверждается: «Господь Баларама, Личность Господа, жил там два месяца Мадху и Мадхава, и вечерами Он дарил Своим подружкам-пастушкам супружеское наслаждение».
	Шри Рагхава продолжал описывать красоту Баларамы во время Его раса-лилы. «О Шриниваса, зная, что Он будет совершать здесь Свою раса-лилу со Своими дорогими возлюбленными, Баларама счастливо пришел на это место. Это милое местечко, расположенное возле реки Йамуны, было всегда наполнено ароматным воздухом. Цветы садов полностью распустились, и небо было светлым от полной луны. Жужжание шмелей и мелодичное чириканье разных птиц переполняло атмосферу. Миллионы самочек и самцов павлинов танцевали, и много оленей играло в саду. Когда Баларама расслабился под деревом, боги на небесах пели славу Рохини-нандане, Чья красота и поза очаровывает мир.
	О Шриниваса, кто может оставаться хладнокровным, созерцая великолепие Баладевы? Именно здесь Рама сидел на драгоценном троне в праздничном одеянии. Красота Баладевы покоряет миллионы Камадев‚ и каждое движение Его очаровывает муни и Индр. Слава Его тела, которое придает блеск трем мирам, может победить гордость миллионов лун. Шелковистые черные курчавые волосы, покрывающие Его голову, украшены короной с драгоценным камнем, и Он носит цветочную гирлянду. Его губы так красны, как плод бимба, и Его зубы сверкают, как жемчужины. Гирлянда Ваиджайанти свободно свисает с Его могучей шеи.
	Вся слава могучему герою, Рохини-нандане. Белая раковина, цветы кунда, камфара и серебряно-белая гора — все кланяются яркому белому цвету Баларамы. Волнистые локоны Его блестящих волос, вьющихся вокруг Его лба, и Его яркая тилака крадут сердца юных девушек. Его лотосные глаза неугомонны, и Его брови танцуют, как черные шмели возле Его ярких серег. С остроконечным носом, который побеждает красоту клюва Гаруды‚ Его лицо, которое завоевывает великолепие луны, появляется, как нектарный ливень из Его тела. Его руки украшены браслетами, и драгоценные ожерелья украшают Его сильную грудь. Его тонкая талия ломает гордость льва. Он одет в изысканную голубую одежду, и Его хорошей формы колени доставляют большое наслаждение всем, кто видит Его.
	Красноватый цвет подошв Его стоп побеждает солнце‚ и блеск Его ногтей побеждает тьму. Я не способен описать красоту Баладевы, так как нет сравнения Ему в этом мире. Таким образом Пураны описывают дхйану Баладевы, которую удачливый должен видеть.
	На этом месте Рохини-нандана, Баларама, стоял в изогнутой в трех местах форме и радостно дул в Свой рог, звук которого растрогал сердце Брахмы и других. О Шриниваса, как только одними устами могу я описать красоту лилы Балаи? Здесь, в залитой лунным светом Йамуна-упаване, Баларама занимался лилами, окруженный миллионами гопи.»
	Это описано в  “Шримад Бхагаватам” (10.65.18-20) следующим образом: «Господь Баларама наслаждался в компании бесчисленных женщин в саду у реки Йамуны. Этот сад купался в лучах полной луны и ласкался легким ветерком, несущим запах лотосов, цветущих в ночи.
	Посланный полубогом Варуной, божественный напиток Варуни вытек из дупла дерева и заставил еще больше пахнуть целый лес своим сладостным ароматом. Ветер принес Балараме запах потока сладкого напитка, и когда Он почувствовал его, Он пошел [к дереву]. Там Он и Его спутницы попили.»
	Рагхава продолжал свою историю. «Попив напитка, Рохини-нандана стал сумасшедшим, когда Он начал танец раса со Своими гопи. Некоторые из гопи играли на мридангах‚ пинаках‚ винах и других инструментах, пока другие гопи воспевали славу Баларамы в нежных песнях под ритмичные мелодии и удары. Господь Баларама и другие двигались под музыку. Сам Шри Баларама переполнился чувствами от танца, пения и музыки, и вскоре раса-мандира наполнилась безграничным счастьем. Чтобы насладиться забавами в воде со Своими возлюбленными, Баларама привел Йамуну ближе, притянув ее Своим плугом, и затем забавлялся в ее воде. Совершив омовение, Баларама поменял одежду, выпил мед и напиток и провел ночь со Своими подругами. Ранним утром гопи не могли перенести разлуки с Баларамой и не хотели возвращаться в свои дома. Баларама утешил их различными способами и отослал их по домам. Без страха перед Баларамой Йамуна вознесла Ему молитвы и, сложив ладони, она бросилась к Его стопам.»
	Это описание найдено во “Враджа-виласа-ставе”: «Когда, благодаря своей спокойной природе, Йамуна текла в южный океан, она не ответила на приказ Баларамы, и поэтому Он притащил ее Своим плугом. В этом месте Йамуну можно видеть так, как она есть. Я пою славу этого места своим преданным сердцем.»
	Шри Рагхава сказал своим последователям, что Раса-стхали Баларамы знаменита на весь мир, и преданные всегда возносят свои молитвы на этом прекрасном месте, называемом Рама-гхатой.

Лила Нитйананды Прабху в Рама-гхате

	«Кто бы ни слушал славу Рама-гхаты, с лекгостью освобождается от мирской жизни.
	Во время Своих паломничеств Шри Раса-виласи Рама, Нитйананда Райа, провел здесь несколько дней. Он играл с мальчиками-пастушками и ел творог, молоко, корни и плоды, когда бы Он не был голоден. Он был смущен, безуспешно пытаясь скрыть Свою тождественность с Баладевой. Местные люди говорили: "Это должно быть Рохини-нандана, путешествующий по Врадже, как авадхута". Увидев божественную игру Нитйананды, все люди — юные, старые и молодежь — были сбиты с толку.»
	Рагхава показал дерево шакату, чью древесину Нитйананда использовал для того, чтобы почистить зубы. В Рама-гхате был брахман, который не мог ни мгновения прожить без мыслей о Баладеве. Чтобы удовлетворить Своего преданного, Нитйананда дал ему даршану в качестве Баладевы. Здесь также Калинди молилась Нитйананде, Шри Раса-виласи Балараме. Даже полубоги не могли удержать слез экстаза, созерцая забавы Нитйананды в этом месте.
	Когда Нитйананда спал в кровати из пыльцы под деревьями, Он опять и опять взывал во сне: "Когда же наступит освобождение этих несчастных душ? Когда же прийдет Сам Господь Навадвипы? Я пойду и увижу Его своими глазами." Никто не мог понять значения Его слов.
	Каччхавана — это место возле Рама-гхаты, где дети часто играли в каччхапу [черепахи]. В Бхушанаване друзья-сакхи одевали Кришну в цветочные украшения. Все эти места знамениты лилами Кришны. Созерцание этих мест освобождает от пылающего огня материального существования.»
	Описывая эти святые места, Шри Рагхава и его спутники прошли через лес, красота которого создала неугомонность в их умах. Путешествуя по пути в Бхандиру, они чувствовали большое счастье. Сейчас люди зовут это место Акшайа-ватой [баньяновое дерево]. Говоря очень нежные слова, Рагхава сказал Шринивасе: «Взгляни на это прекрасное место, называемое Бхандира-ватой. На этом месте Баларама и Кришна наслаждались Своими забавами. Когда Они играли в игры со Своими сакхами, Праламбхасура, замаскировавшись, присоединился к ним. Баларама, шутя, убил Праламбху и, таким образом, получал удовольствие от различных игр Кришны с сакхами здесь, в Бхандире.
	Однажды, когда Кришна сидел под деревом в Бхандире, Он заиграл на Своей флейте такую очаровательную мелодию, что она могла свести с ума весь мир. Когда Радха услышала звук флейты, Она разволновалась и побежала встретиться с Кришной вместе со Своими подругами. В великом экстазе Они наслаждались здесь различными веселыми играми вместе с сакхи.»
	
Состязание в борьбе Радха Кришны

	«Здесь Радха спросила Кришну Своим нежным голосом: "Во что Ты играешь со Своими друзьями в этом месте?" Кришна ответил: "Я одеваюсь, как борец, и Я борюсь со Своими друзьями. Никто не знает борьбу, как Я, и Я побеждаю очень легко." Затем Лалита, улыбаясь, снова и снова просила Кришну показать им Его борьбу в Его одежде борца. Затем все они переоделись в костюмы борцов, но Кришна был очень горд Своей одеждой. Радха мило улыбнулась, когда Она увидела борцовский костюм Кришны и Они оба вступили на борцовскую арену. Не было вопросов победы или поражения в этом борцовском матче, и Кандарпа, бог любви, был удовлетворен при виде игры.»
	Это развлечение описано во “Враджа-виласа-ставе” следующим образом: «Я пою славу Бхандиры, где очаровательная Шри Радха, страстно желавшая бороться с Кришной, оделась Сама и одела Своих сакхи в борцовские костюмы. Для наслаждения Маданы Она затем весело боролась с Бакари, врагом Бакасуры, Который также был одет, как борец.»
	«Таким образом, различные чудесные игры были совершены в Бхандираване. Кто может их все описать?
	Только посмотри на Ара-граму и Муньджатави возле Бхандиры, где Кришна поглотил лесной пожар, чтобы спасти коров и мальчиков-пастушков. На другой стороне Йамуны есть Бхандари-грама. В Таповане дочери пастухов совершали тапасйи. На Гопи-гхате они совершали омовение в Йамуне. Гопи радостно совершали пуджу Катйайанидеви на Чира-гхате. Они положили свои одежды здесь на берегу Йамуны, когда они вошли в воду для омовения. Кришна незаметно для других украл одежду и залез на дерево кадамбу, чтобы наблюдать шутку. Когда гопи поняли, что у них нет одежды, они очень застеснялись, и, оставаясь в воде, они просили Кришну вернуть их одежду. Открыв Свои намерения, Кришна, ликуя, вернул их одежду. Затем гопи оделись, но только после того, как они посвятили себя Кришне.
	Здесь, на Нанда-гхате, Нанда и другие пастухи принимали омовение в реке Йамуне. После поста в Экадаши, Нанда вошел в Калинди, чтобы принять омовение на Двадаши. Пока совершалось омовение, слуга Варуны похитил Нанду, но Кришна легко спас его. Так как Нанда был в этом месте напуган, великий внук Кришны, Ваджра, сын Анируддхи, назвал это место Бхайей. Оставив Бхайу позади, Шри Рагхава продолжил свой обход святых мест вокруг Матхуры.
	«Посмотри сюда на Ватсавану, где Брахма украл телят. “Враджа-виласа-става” дает это описание: "Я пою славу Ватса-харана-стхали, где Брахма, интересуясь славой Господа Кришны, украл телят и мальчиков-пастушков. Тогда Кришна, чтобы удовлетворить сильное желание материнской любви матерей телят и мальчиков-пастушков, появился Сам, как телята и мальчики-пастушки, чтобы покушать пищу, данную их мамами."
	В Унаи Кришна и Его друзья кушали все виды пищи. В Балахаре Брахма чувствовал удовольствие, когда он украл всех мальчиков-пастушков [Балахара происходит от балы, означающей мальчиков‚ и хары, означающей украденных]. В Парикхаме Брахма хотел испытать [парикша] силу Кришны. На этом месте, Сеи [сеи значит то], которое известно всем, Брахма был сбит с толку майей Кришны. Украв мальчиков-пастушков и телят, Брахма спрятал их, а после возвращения Кришны он увидел тех же самых мальчиков и телят. Поразившись, он несколько раз сказал: "Те — эти или эти — те?" Вот почему название этого места — Сеи. В Чомуха-граме Брахма приблизился к Кришне и, раскаиваясь в своей наглости, вознес молитвы Господу.»
	“Враджа-виласа-става” описывает: «Я воспеваю славу места, называемого Бхиручатурмукха. Именно здесь Брахма, раскаиваясь от своего проступка, от того, что он украл коров и мальчиков-пастушков, упал на землю к стопам ласково улыбающегося сына Махараджи Нанды, Мукунды. С глазами, полными слез‚ он воспевал славу Господа.»
	«В Агхаване Кришна убил Агхасуру, но теперь люди зовут это место Шапаули [Шапаули значит место змей].»
	«Пусть Шарпа-стхали будет моим защитником, так как именно здесь могучий Мурари наблюдал, как Его друзья входят в жгучий, ядовитый желудок грешного Агхасуры. Он последовал за Своими друзьями, которые Ему дороже жизни, и, разгневавшись на демона, убил гигантского змея для того, чтобы спасти их.» (“Враджа-виласа-става”)
	«В Джайета-граме полубоги прославляли Кришну: "Джайа! Джайа! Вся слава Верховной Личности Бога!" — и затем осыпали Его цветами. Кришна ловко [шийана] убил Агхасуру, поэтому этой деревне было дано название Шойано или, иногда, Шехона. Посмотри на две деревни Тароли  и Вароли, которые были названы гопами.»
	Затем Рагхава взял Нароттаму и Шринивасу на небольшой холм, называемый Кришна-кунда тилой, и, когда они посмотрели во все стороны, они почувствовали огромное наслаждение. Рагхава показал им деревню Магхеру, которая раньше называлась Магхахерой, и лес тамала, где обычно встречались Радха и Кришна.
	«В Аташу-граме святой Аштавакра совершал тапасйу. Шакрастхана была позднее названа Шакаройей. Это место знаменито, потому что именно здесь Шакра [Индра] испугался после того, как он стал причиной ужасного дождя во Врадже. В деревне Варахара Кришна играл со Своими друзьями, приняв форму Варахи. Посмотри на Харашали-граму, где Кришна совершал Свою расу.»
	Из “Враджа-виласа-ставы” пришло это описание: «Пусть эта Раса-стхали, которая является драгоценным камнем трех миров, будет нашим защитником. Танцуя с сияюще прекрасными женами пастухов, Кришна оставил их и ушел с Радхой в уединенное место, чтобы нарядить Ее цветочными украшениями и затем вступить с Ней в божественную любовную игру.»
	Описав различные святые места, Шри Рагхава со Шринивасой и Нароттамой вернулись к Нанда-гхате.

Описание жилища Шри Дживы в Нанда-гхате

	Шри Рагхава сказал, что в укромном месте Нанда-гхаты некоторое время жил в уединении Джива Госвами.
	Однажды Шри Рупа писал книгу в тихом месте Вриндаваны. Был жаркий день, и, чтобы высушить пот с тела Рупы, Шри Джива хотел встать около него и обмахивать его. Красота как Шри Рупы, так и Шри Дживы была лучезарна. В это время Шри Валлабха пришел навестить Рупу, и когда он увидел книгу Рупы “Бхакти-расамрита-синдху мангалачарана” [вводные молитвы], он сказал Рупе: «Я отредактирую ее.» Когда он пошел совершать омовение в Йамуне, Шри Джива последовал за ним под тем предлогом, чтобы принести воды из Йамуны.
	Хотя он не знал Шри Валлабху лично, Джива спросил его: «В чем недостаток “мангалачараны”?»
	Когда Валлабха упоминал каждый вопрос, который, как он чувствовал, нуждался в исправлении, Джива опровергал этот вопрос знанием священных писаний. Неспособный победить Шри Дживу в дискуссии, Валлабха пошел к Шри Рупе, чтобы расспросить о личности Дживы. Рупа сказал Валлабхе, что юный вайшнав был его племянником, и что он прибыл из своей деревни всего несколько дней назад. Валлабха Бхатта похвалил Дживу Госвами и рассказал Рупе подробности их дискуссии о книге. Затем Валлабха покинул это место.
	Когда Шри Джива вернулся с реки, Шри Рупа побранил его очень спокойным голосом: «Бхатта был очень добр, что навестил меня, и для моей же пользы он хотел отредактировать мою книгу. Так почему же ты не проявил свою вайшнавскую благосклонность? Ступай обратно домой и возвращайся во Вриндавану, когда ты будешь способен терпеть.»
	Шри Джива немедленно оставил это место и направился на восток к своему дому. Когда его мысли успокоились, он решил оставаться в уединенном месте в лесу, пока у него нет разрешения возвратиться в общество Рупы Госвами. Он жил здесь в лачуге, сделанной из листьев; иногда он немного ел, а иногда он не ел ничего, проводя время в большом несчастье и скорби. Он думал, что если бы он отдал свою жизнь, он бы мог достичь лотосных стоп Господа.
	По ходу своего путешествия в ту деревню зашел Санатана Госвами. Жители деревни вышли вперед, чтобы приветствовать его и спросить о его благополучии. Они сообщили ему, что один прекрасный молодой саннйаси долгое время живет в лесу, питаясь только небольшим количеством плодов и кореньев или выпивая воду, смешанную с аттой [мукой].
	Зная, что этим саннйаси должен быть Шри Джива, Санатана с большой любовью пошел повидаться с ним. Увидев Санатану в своей латаной хижине Шри Джива не смог сдержаться и упал ничком на землю к стопам Санатаны. Жители деревни были весьма удивлены. Санатана попросил Шри Дживу объяснить свое затруднение, и Джива очень преданно объяснил все. Утешив жителей деревни, Санатана оставил Шри Дживу в его хижине и пошел навестить Рупу во Вриндавану.
	Услышав, что Шри Санатана прибыл во Вриндавану, Шри Рупа вышел встречать его. Санатана спросил о книге “Бхакти-расамрита-синдху” и Рупа сказал‚ что он закончил писать книгу, но редактирование не было выполнено из-за отсутствия Шри Дживы.
	Санатана объяснил ситуацию Шри Рупе и сказал: «Джива жив, но он так слаб, что даже легкий ветерок может трясти его тело.» Немедленно Шри Рупа привел Дживу обратно во Вриндавану и заботливо ухаживал за ним. Каждый был рад выздоровлению Шри Дживы и Рупа-Санатана одарили его всей ответственностью. Благодаря их милости величие знания Шри Дживы распространилось на весь мир.
	Однажды во Вриндавану пришел Дигвиджаи [ученый, победивший весь мир] и бросил вызов Дживе: «Если ты не будешь участвовать в споре со мной, тогда подпишись на моей джайапатри [бумага с подписью, признающей поражение].» Шри Джива отослал джайапатри обратно, но Дигвиджаи принял поражение, прочитав ее. Слава Шрилы Дживы Госвами выше всякого описания. Затем Шри Рагхава показал им хижину Дживы Госвами.
	После этого они пересекли реку Йамуну и провели ночь в деревне Шурукхуру. Нароттама и Шриниваса узнали, что на этом месте полубоги доставили удовольствие Кришне. Отсюда Рагхава указал на несколько далеких деревень и кратко объяснил игры, которые были совершены в этих местах.

Бхадравана

	Покинув утром Шурукхуру, они пошли в Бхадравану. В “Ади-вараха Пуране” написано, что кто бы ни пришел в Бхадравану, шестой лес, начинает заботиться единственно о преданности Господу Кришне. Благодаря милости этого леса он отправляется на небесные планеты.

Бхандиравана

	Именно здесь Рама и Кришна часто играли в разные игры со Своими друзьями.
	«Одиннадцатый лес — это Бхандиравана. Это прекрасное место, которое дорого йогам. Просто беглый взгляд на этот лес спасает от нового рождения. Получение даршаны Васудевы в этом лесу, лучшем лесу из всех, также спасает от нового рождения. Какой бы человек ни принимал здесь омовение, постился и контролировал свои чувства, он освобождается от всех грехов и отправляется на Индралоку.» (“Ади-вараха Пурана”)
	В Бхандираване Кришна и Его друзья, поиграв, наслаждались различными кушаниями, сидя в тени. Поэтому этот город называется Чхахери после этого развлечения Господа. [Название происходит от чхайи, обозначающей тень.]
	В Матха-граме Рама и Кришна часто играли со Своими друзьями. Огромный глиняный сосуд под названием “матха”, который враджаваси использовали для того, чтобы делать матху [пахтанье] из простокваши, — это источник названия этого святого места, Матхи.

Билвавана

	«Именно здесь Баларама и Кришна ели спелые плоды баэл [билва — это еще одно название баэл].
	Согласно “Ади-вараха Пуране”, этому лесу Билваване поклоняются все полубоги, и кто бы ни посетил его, также будет почитаться на Брахмалоке.
	В Билваване человек может освободиться от своих пороков совершением омовения в Кришна-кунде. Раньше Йамуна протекала по одному руслу, и Манаса-саровара была на другой стороне реки. Теперь Йамуна разделилась на две и снова встречается в другом месте‚ чтобы окружить Манаса-саровару. Все эти места были местами игр Кришны.» [Билвавана также известна, как Шривана, так как Лакшми совершала здесь аскезы.]

Лохавана

	В Лохаване Господь Кришна обычно ухаживал за коровами. На этом месте был убит демон по имени Лохаджангха. “Ади-вараха Пурана” говорит, что девятый лес, Лохавана, которому покровительствовал демон Лохаджангха, — это разрушитель всех пороков.
	Рагхава показал своим спутникам милые местечки, где бродил Нанда-кумара. Навестив Божества Кришны и Баларамы, Нрисимхи и других, Рагхава взял их к Йамуне, где совершалась игра Радха Кришны наука [лодка].
	«Однажды Радха и Ее подруги пришли сюда, чтобы пересечь Йамуну со своими сосудами с молоком. Их красота поразила Кришну, Который ожидал их в сломанной лодке, чтобы помочь им пересечь реку. Когда Радха увидела Кришну, Который притворился спящим, Она неоднократно будила Его, чтобы Он взял их на другую сторону реки. Через некоторое время Кришна взял их в Свою лодку и немного отплыл с большим экстазом в Своем сердце. Шутку, которая затем последовала, я не могу описать, но она прекрасно описана поэтами в их произведениях.»
	Следующее описание из “Падйавали”: «Радха с тревогой сказала Кришне: "Эта лодка сломана, а река очень глубока здесь. Мы всего лишь юные девушки‚ и мы не сторонницы такой ситуации. Мы спасемся только одним путем — с Тобой в качестве нашего лодочника. О Йаду-нандана, по Твоему совету Я выкинула Свои молочные сосуды, Свое ожерелье, а также Свой шарф, а другого берега еще даже не видно. Эта лодка наполняется водой и в любой момент она утонет, захваченная бушующим водоворотом. Увы, что за непредвиденное бедствие! Несмотря на это, Кришна, Ты радостно хлопаешь. Мои руки не могут остановиться, выливая воду из лодки, а Ты не можешь остановить Свои шутки. О Кришна, если на этот раз Я спасусь, нога Моя больше не ступит в Твою лодку.»

Махавана

	По достижении Махаваны Шри Рагхава Пандит в большом экстазе ласково говорил Шринивасе и Нароттаме: «Посмотрите на дом Нанды и Йашоды! Кто может описать славу этого места? Посмотрите на место рождения Господа Кришны. Нанда и другие переполнились радостью, глядя на лицо его сына. Пастухи и пастýшки также пришли увидеть Его, и Нанда праздновал рождение своего сына, раздавая людям много вещей. В то время весь мир был наполнен самым удивительным счастьем.»
	Во “Враджа-виласа-ставе” найдено следующее описание: «Я молюсь этой Махаване, где Враджараджа, Нанда, праздновал рождение Кришны, даря восемнадцать лакхов* коров, одев каждую в большое жемчужное ожерелье, великолепные украшения и огромное количество драгоценностей и масла брахманам.»
	В первой песне Нандоттсавы в “Ставамале”, “Гитавали” написано: «Йашода дала рождение прекрасному сыну, так что гопы были переполнены радостью. Некоторые пастухи дарили подарки, другие непрерывно танцевали, пока третьи пели благозвучные песни. Некоторые из них раздавали йогурт и масло, некоторые удовлетворяли желания других, а некоторые просто принимали даршану вечной трансцендентной формы Кришны.»
	В другой песне из той же “Гитавали” сказано: «Брахманы были полностью удовлетворены дарами коров. О Враджешвара‚ пожалуйста‚ поскорее удовлетвори певцов. О Нандараджа, ты получил прекрасного сына, так‚ пожалуйста‚ удовлетвори просьбы пастухов подходящими подарками с твоего празднования. Мое сердце наполнено радостью при виде лица твоего сына, и оно желает чего-либо, что никто не получил. Позволь мне погрузиться в мысли о твоем сыне, Который подобен забавляющемуся черному лебедю в источнике ума Шри Санатаны.»
	Шри Рагхава продолжил свое описание святых мест. «Именно здесь Нанда выполнял все ритуалы, чтобы отпраздновать рождение Кришны. В гошале Нанда раскрыл свои помыслы Гаргачарйе и согласился с его страхом перед Камсой. Гарга совершенно секретно совершил в гошале церемонию наделения именем Рамы и Кришны.
	Враджендра-кумара Кришна убил Путану и здесь была совершена кремация. Лежа здесь на земле, Кришна однажды сломал колесницу.»
	В “Падйавали” есть следующее описание детства Кришны: «Посмотри на великолепие этого младенца, Шри Кришны, у Которого ярко-красные ладошки и стопы, и Который украшен прекрасной горочана-тилакой. Лежа на спине, Он сломал колесницу.»
	Здесь Кришна обычно лежал на коленях у мамы‚ чтобы сосать молоко из груди. Очарованная красотой лица своего сына, Йашода счастливо кормила Его. «Лежа на коленях у мамы с полуприкрытыми глазами, Кришна сосет одну грудь и ласкает другую, также наполненную молоком. Его мама также гладит Его своими пальцами. Кришна постоянно улыбается, показывая Свои блестящие зубки, белые от молока. Пусть все эти зубки защищают тебя.» (“Падйавали”)
	Рагхава указал на место, где Кришна‚ обычно ползая, доставлял наслаждение Йашоде. «Внимательный к заботам Враджешвари, Кришна с неугомонными глазами обычно ползал по земле, показывая Свои нежные губки в нектарной улыбке. Его блистающий вид был подобен темному листу тамалы. Я молюсь Этому мальчику.» Этот и следующий стих из “Падйавали”.
	«Когда гопи просили Кришну показать Свои глазки, ушки, носик, лицо и пучок волос‚ Господь указывал Своим маленьким пальчиком и доставлял им огромное наслаждение. Именно здесь Кришна пачкал Свое тело пылью. Мама Йашода тогда предостерегала Его: "Я только что искупала и надушила Тебя, а Ты тут же покрылся пылью."»
	Именно здесь прекрасный Кришна обычно поворачивался к Своей маме за молоком. Однажды Тринаварта унес Кришну высоко в небо, и Кришна наслаждался видом. Он унес Тринаварту ко дворцу Камсы. Кришна однажды ел землю и показал Враджешвари всю брахманду у Себя во рту. Поэтому это место зовут Брахманда-гхатой. Именно здесь Йашода и другие гопи наслаждались красотой ее сына, когда они сидели во дворе дома.
	Следующее описание также взято из “Падйавали”: «Когда Нанда-нандане было пять лет, Он был очень неугомонный, когда Он играл во дворе Нанды. Его глаза были прикрыты пучками вьющихся волос, и Он был украшен браслетами, нупурой [ножными колокольчиками] и ожерельями.
	Гопи пытались остановить Его плач, целуя Его в губы, прижимаясь к Нему шеей, глядя в Его прекрасные глаза, прикасаясь к Нему лбом и на долгое время прижимая Его к своей груди. Пусть этот Господь Кришна, Который в таком положении был погружен в настроение Купидона, Его спокойное тело, покрытое "гусиной кожей" и украшенное ласковой улыбкой, будет нашим защитником.
	Бывало, Ванамали Кришна доставлял наслаждение недавно вышедшим замуж гопи, играя у отца на коленях. Когда Йашода спросила Его: "Сколько свежего масла Ты взял сегодня?" — Кришна держал грудь Дхаништхи, говоря: "Вот столько!" Пусть этот Кришна будет нашим защитником.
	"Эй чаури [воришка]! Куда ты идешь? Мы легко можем понять, в каком ты экстатичном настроении. Ты попыталась забрать Мой мячик, спрятав его под блузку. Подходи, отдавай его!" Говоря это, Он сильно массировал груди недавно вышедших замуж девушек-гопи. Этот Господь Кешава, Чье тело выглядит очень очаровательно, украшенное стоящими дыбом волосами, завоевывает таким образом Гокулу.
	Я пою славу детским играм Господа Кришны. Подползая к сосуду, полному сливок, Он постоянно поворачивал туда-сюда лицо, боящийся быть схваченным Своей мамой.
	Во время сна Кришна обычно призывал полубогов, что заставляло Йашоду очень беспокоиться. "О Шива, добро пожаловать! Пожалуйста, присаживайся сюда. О Брахма, пожалуйста, садись слева от Меня. О Картикейа, ты в порядке? О Индра, ты счастлив? Где ты был, Кувера? Я не видел тебя здесь." Когда мама Йашода слышала, как ее ребенок разговаривает таким образом во сне, она говорила: "Мое дорогое дитя, почему Ты говоришь все эти странные вещи?" Затем, чтобы освободить Его от злобных духов, она клала слюну на ребенка.
	Именно здесь Йашода обычно рассказывала историю о Раме для Кришны, когда она укладывала Его спать. Йашода говорила: "Был царь по имени Рама." "Да," — говорил Кришна нетерпеливо. "Его жену звали Ситой," — продолжала мама Йашода. "Когда Он пошел в лес Панчхвати по приказу Своего отца, Равана похитил Его жену."
	Слушая истории о Своих предыдущих лилах, Кришна становился неугомонным и говорил: "О Лакшмана, где Мой лук и стрелы?" Пусть эти волнующие слова Кришны защищают тебя.
	Когда Кришна все еще не спал, мама Йашода говорила: "Вечер подходит к концу, Дорогой. Почему Ты не спишь?" "О мама, Я не могу спать," — отвечал Кришна. "Хорошо, Дорогой, послушай другую чудесную историю, которая заставит Тебя заснуть," — говорила Йашода. "Да, пожалуйста, расскажи Мне," — просил Кришна.
	Йашода продолжала: "... Тогда Нрисимхадева появился из колонны, чтобы убить демона Хиранйакашипу." Когда Он слушал эту чудесную историю, лицо Деваки-нанданы прояснялось нежной улыбкой.»
	«Здесь мама Йашода привязала Кришну к точильной ступе, что Он принял, как замечательную забаву. Это святое место называется Йамаларджуна-бханьджана-тиртхой. В чудесной кунде, расположенной здесь, очень чистая вода. На долю того, кто постится и совершает омовение в этой кунде, выпадают безграничные плоды, и его почитают на Индралоке. Это храм Гопишвары, чья даршана уничтожит самые ужасные виды грехов. Этот Махавана очень дорог Кришне, Который совершал здесь множество игр. Посмотри сюда на Сапта-самудра-купы. В Пуранах описывается, что совершение здесь пинды дает желаемые результаты.»
	В “Ади-вараха Пуране” утверждается: «Восьмой лес, Махавана, всегда Мой любимый. Человек, который посещает его, может почитаться в обители Индры. В Махаване есть Йамаларджуна-тиртха и кунда. На этой святой тиртхе Кришна, в виде маленького мальчика‚ опрокинул повозку, разбив сосуды с молоком и простоквашей. Здесь пост и совершение омовения дает беспредельные результаты. Гопишвара Махадева, разрушитель всех грехов, проживает здесь, в Махаване.»

Шри Шри Махапрабху в Махаване

	Шри Рагхава сказал: «О Шриниваса, именно здесь Шри Чаитанйа переполнился экстатической радостью при виде места праздника рождения Кришны. В великой любви Господь погрузился в танец и пение, одаривая Своей милостью все плененные Им сердца. Люди приходили со всех направлений и, видя Махапрабху, они воспевали в экстазе имя Хари. Из глаз каждого лились слезы, когда они восклицали, что этот человек был не саннйаси, а Самим Кришной. Под влиянием любви к Господу люди становились сумасшедшими и падали на землю в экстазе. Кто в силах понять действия Шри Гаурачандры? Махавана, таким образом, стал океаном блаженства. Шри Чаитанйа оставался здесь, взволнованный любовью, созерцая Божество Мадана-гопалы. Кто может описать сверхъестественные и божественные игры Махапрабху?»

Даршана Шри Санатаны игр Мадана-гопалы в Махаване

	Затем Шри Рагхава взял своих двух спутников в святое место, где однажды останавливался Санатана Госвами. Жители Махаваны чувствовали себя очень удачливыми, так как Санатана был среди них. Пока Санатана останавливался в Махаване, он получал великое счастье от ежедневной даршаны Мадана-гопалы. Мадана-гопала обычно играл на Раманаке, песчаном пляже Йамуны. Однажды Мадана-гопала пришел поиграть, как мальчик-пастушок, с другими мальчиками Махаваны. Когда Санатана видел мальчиков, играющих в разные игры, он думал, что этот мальчик-пастушок не мог быть обычным ребенком. Когда мальчики закончили играть, Санатана последовал за тем мальчиком домой. Он увидел, как мальчик входит в храм, но когда Санатана вошел, он увидел только Божество Мадана-моханы вместо мальчика-пастушка. Санатана поклонился Божеству и вернулся на свое место, не сказав никому. Этим Мадана-гопалой полностью управляла преданная любовь Санатаны.
	«Посмотри на этот водоем, который каждый зовет Гопа-купой. Это место, Шри Гокула и Махавана — это одно и то же. Красота этого места настолько очаровательна, что мало-помалу Упананда и другие пастухи поселились здесь. Много детских игр совершил здесь Кришна, радуя сердца пастухов и пастушек. О Шриниваса, посмотри на это старое дерево, красота которого неописуема.»

Прибытие Махапрабху в Гокулу

	«Жители Гокулы снимали усталость под этим деревом. Господь Гауранга также сидел здесь. Кто может подробно описать прибытие Господа Чаитанйи на это место? Махапрабху пришел в Агравану [известную, как Агра] из Прайаги и затем пошел навестить ашрам Джамадагни Муни. Прабху посетил Ренука-граму, которая была названа в честь жены Джамадагни, Ренуки. Это было место рождения Парашурамы. Махапрабху пришел в Гокулу из Ренуки через Раджа-граму и сел под этим деревом.
	Прибытие Господа Чаитанйи в Гокулу описано в “Чаитанйа Чарите” следующим образом: "Махапрабху имел даршану Шри Мадхавадевы в Прайаге и затем танцевал со Своими последователями в экстатической преданной любви. После принятия даршаны Акшайа-ваты Он совершал омовение в Тривени, как сумасшедший слон. Его глаза наполнились слезами любви, волосы на Его теле встали дыбом, и Он кричал в экстазе, как из могилы, когда Он уходил отсюда. В свое время Он пересек реку Йамуну и пришел в Агравану, где была расположена Ренука-грама‚ место рождения Парашурамы, великого воина. После принятия даршаны Йамуны, которая всегда течет по направлению к Вриндаване, Махапрабху пошел в Раджа-граму. Наконец, Махапрабху вошел в Гокулу и переполнился экстатической любовью."
	Прибыв сюда, Господь Чаитанйа стал сумасшедшим от экстатической любви, совершая санкиртану. Когда Он шел увидеть место рождения Кришны, большая толпа следовали за Ним. О Шриниваса, это место, где согласно традиции совершалась церемония, посвященная рождению Кришны, — это обитель величайшего счастья. Все старшие гопи пели здесь благоприятные песни в великом счастье для благополучия Кришны. Нанда Махараджа и другие пастухи сидели здесь вместе и обсуждали различные темы. В то время, видя здесь многочисленные беспорядки‚ они решили переместиться во Вриндавану.»
	Затем Рагхава указал на дорогу, которую использовали пастухи, чтобы идти из Гокулы и Равалы во Вриндавану. Во время их путешествия у них было большое веселье, когда они пересекали Йамуну около Бхандираваны. В Шакараули-граме они собрали коров и телят и свели их вместе. 
	«О Шриниваса, посмотри на Равалу, деревню‚ где счастливо жил Вришабхану. Шри Радхика явилась здесь, и от Ее благоприятного явления весь мир наполнился радостью.»
	Во “Враджа-виласа-ставе” есть следующая молитва: «Пусть меня наполнит любовь к Равале во Вришабханупуре. Драгоценность, Шри Радха, явилась там, в глубине чрева Киртиды, которому молятся полубоги, риши и человеческие существа.»
	«Кто может понять великую радость в доме Вришабхану, где явилась Радхика из чрева Киртиды? Лучезарная форма Шри Радхи озаряла десять направлений. Кто бы хоть однажды ни увидел Радху, освобождается от тройственных страданий. Ее тело крайне нежно и цвет Ее лица подобен расплавленному золоту. Увы! Как возможно описать прелестные движения ее членов? Видя Ее красоту, Ее родители не могли сдерживать своего возбуждения и неоднократно смотрели на Ее луноподобное лицо. Вся вселенная была наполнена звуками: “Джайа Джайа” и все старшие гопи пели благоприятные песни. Звуки различных музыкальных инструментов очаровали всех, и они начали танцевать, восклицая: "Очень хорошо!". Тамерик, йогурт и молоко были разбрызганы по двору по этому случаю, и пастухи смеялись и заставляли смеяться других своими жестами. Брахманам и певцам были предложены ценные дары, и Гхапашйама [другое имя Нарахари Чакраварти, который написал эту песню], даже видя эту сцену, не способен наслаждаться этим счастьем.»
	«Увидев красоту Радхи по случаю Ее появления, Ее родители разволновались от любви и были неспособны увести от Нее свои мысли. В качестве благотворительности они раздали много даров для благополучия своей дочери. Кто может описать эту сцену? Только удачливые души могут видеть это. Радха часто бродила по округе с другими девочками, и Ее мама чувствовала радость, видя Ее. Вришабхану со своими товарищами часто сидел на одном месте, и, подобно этому, не было предела веселью в Равале.
	О Шриниваса, прийдя из Гокулы, Гаурачандра вместе со Своими товарищами остановился здесь на некоторое время. Он переполнился экстатической любовью, когда Он увидел деревню Равалу. Что говорить о других, даже Ананта Шеша не может описать Его чувства любви. Люди прибегали со всех направлений, воспевая имя Хари и восклицая: "О брат, посмотри на эту драгоценность среди саннйаси!" Каждый становился сумасшедшим, упиваясь нектаром луноподобного лица Господа. Очень счастливые, они говорили друг другу: "Я пришел к выводу, что Он определенно является Кришной. По Своей собственной воле Он бродит по Врадже в этой форме." Кто-то еще говорил: "Видя эту золотистую форму Господа, я хочу, но не могу говорить."
	Поговорив таким образом, по милости Чаитанйи люди разволновались от любви и слезы потекли из их глаз. Проявив здесь Свои трансцендентные игры, Господь вместе с брахманом Санодией пошел в Матхуру. О Шриниваса, это место, где были совершены очаровательные детские игры Радхики, — самое уединенное.»
	Разговаривая таким образом, они провели ночь в Равале, наслаждаясь нектарной славой Господа Кришны. Кто может описать экстатические чувства любви, испытываемые Шри Рагхавой Пандитом, Шринивасой и Нароттамой? Кто бы внимательно ни слушал эту историю, достигнет лотосных стоп Шри Радхи, Кришны и Шри Чаитанйи.
	Утром они пересекли реку Йамуну и вошли в Матхуру. Там они увидели резиденцию Васудевы, Уграсены и Камсы, где Камса схватил дочку Йашоды. Он попытался убить дочь в тюремной камере, где был заключен Васудева. Они увидели место, где Васудева помочился на камень, и дорожку, по которой Васудева нес Кришну в Гокулу, и путь, по которому он возвращался, надежно скрыв Кришну в Гокуле. Показав Шринивасе и Нароттаме эти разные места, Рагхава объяснил им подробно.

История Сударшаны-Видйахары в Амбика-канане

	Совершив омовение в Вишрама-тиртхе, они радостно пришли в Амбика-канану на берегу Кришна-ганги. Увидев Шри Амбикадеви и Гокарнакхйу Шиву, Шриниваса и Нароттама наполнились экстазом.
	Рагхава Пандит тихо произнес и указал на прекрасное место на берегу реки Кришна-ганги. «Именно сюда Нанда и другие пастухи пришли, нарядно одетые в паломничестве, для того, чтобы иметь даршану божеств. Нанда и другие пастухи предлагали различные виды поклонения Гокарнакхйе Махадеве и Амбике. Нанда Махараджа отдыхал в этом прекрасном месте, когда внезапно большая черная змея начала глотать его. Увидев Своего отца, проглатываемого змеей, Кришна слегка улыбнулся и прикоснулся к змее Своей стопой. От прикосновения лотосных стоп Господа Кришны тело змеи исчезло и божественная форма появилась на его месте. Этот человек объяснил Господу, что раньше он был Видйадхарой по имени Сударшана, но был проклят брахманом, чтобы стать змеей. Сударшана вознес молитвы лотосным стопам Кришны и вернулся в свою обитель. Пастухи во главе с Нандой прониклись огромной привязанностью к Кришне, и вместе с сакхами они привели Кришну и Балараму домой.
	О Шриниваса, посмотри на лучшее из всех святых мест, Шри Акрура-тиртху. Это хорошо известное место очень дорого Кришне. Через принятие омовения здесь на пурниму, особенно во время Картики, мы освобождаемся от этого материального мира. Любой результат, который можно получить, совершая омовение во всех святых местах, можно достичь через принятие омовения здесь. Кто бы ни принимал омовение на этом месте в день солнечного затмения, получает пользу совершения Раджасуйа или Ашвамедха-йаджны. Эти утверждения подтверждаются в “Саура” и “Ади-вараха” Пуранах.»

Кришна просит пищу в Акрура-граме

	«О Шриниваса, Шри Кришна Чаитанйа пришел, чтобы остановиться на солнечном месте здесь, в Акрура-граме. Чтобы избежать толп во Вриндаване, Он хотел прийти сюда поесть. Господь Шри Кришна Чаитанйа — это освободитель всего мира, кто может понять Его умонастроение?
	Посмотри на это очаровательное место, Шриниваса, где муни во главе с Ангирой совершали жертвоприношения. Кришна послал Своих сакхов сюда за едой‚ но брахманы разозлились от просьб мальчиков. Когда мальчики вернулись к Кришне и объяснили, что случилось, Кришна послал их к женам тех муни. Жены, счастливые от благоприятной возможности, принесли пищу на это место и предложили ее Кришне и Его друзьям. Кришна вместе со Своими друзьями поел на этом месте и наслаждался бесконечным блаженством в этой игре. Каждый чувствовал большое удовлетворение в сердце, и поэтому это место стали называть Бходжана-стхалой.»
	Из “Враджа-виласа-ставы” пришло это описание: «Это место, где красивые жены йаджна-брахманов кормили различными видами прекрасной пищи Кришну и Балараму с большой любовью и преданностью. Я пою славу этого места и также славу тех жен.»

Шри Вриндавана

	Шри Рагхава описывал славу Вриндаваны Шринивасе и Нароттаме. В “Ади-вараха Пуране” утверждается: «О Притхиви, этот двенадцатый лес Вриндавана — разрушитель всех пороков и защищен Вриндадеви. Это, конечно, Мое любимое место. Здесь Я совершу игры с Моими гопами и гопи в знаменитых прекрасных местах, которые вне знаний полубогов.»
	Вриндавана описана в “Сканда Пуране” (Матхура-кханда) следующим образом: «Вриндавана полностью под благосклонностью Вриндадеви. Сам Шри Хари живет в этом великолепном, непостижимом месте, которому служат полубоги во главе с Брахмой и Шивой. Простираясь на широкой площади, Вриндавана украшена лесами туласи и ашрамами святых. Вриндавана дорога Говинде, как Лакшми — Вишну. Окруженный Своими мальчиками-пастушками и коровами, Мадхава забавляется во Вриндаване с Баларамой. О, что за прекрасное место Вриндавана, где расположена гора Говардхана вместе со многими другими святыми местами, созданными Господом Вишну.»
	Затем в “Падма Пуране” утверждается: «Вриндавана наполнена трансцендентным блаженством. Она уничтожает величайшие грехи и несчастья. Освобождением награждается тот, кто просто живет здесь.»
	Вриндавана также описана в “Шримад Бхагаватам” (10.11.28) следующими словами: «Между Нандешварой и Махаваной есть место под названием Вриндавана. Это место как раз подходит, потому что она пышна от травы, деревьев и ползучих растений для коров и других животных. Она имеет сады и высокие горы и полна благоприятных условий для счастья всех гопов и гопи и наших животных.»
	Вот другой стих в “Шримад Бхагаватам” (10.21.10), в котором одна гопи говорит: «О подруга, по земле разносится слава о Вриндаване, получившей сокровище лотосных стоп Кришны, сына Деваки. Павлины безумно танцуют, когда они слышат флейту Говинды, и когда другие существа видят их с вершин холмов, они все становятся ошеломленными.»
	Затем Рагхава рассказал своим спутникам то, о чем было написано в “Гаутамийа тантре”, где Кришна говорит Нараде: «Каждая часть этой прекрасной Вриндаваны — это Моя обитель. Каждое существо или полубог, который живет в этом месте, достигнет после смерти Голока-дхамы. Девушки-пастýшки, которые живут в Моей обители, — это йогини. Пять йоджан леса Вриндаваны подобны Моему телу и спинной мозг этого тела — это река Калинди, чья вода подобна нектару. Божества и другие духи живут здесь в невидимых телах. И Я, живя внутри каждого существа, никогда не оставляю это место. Мое явление и уход происходили в каждую эпоху. Божественное и великолепное сияние этого места вне мирского поля зрения. Слава Вриндаваны вне чьих-то предположений. Люди говорят, что Вриндавана покрывает шестнадцать крош, и в шастре сказано, что Вриндавана простирается на пять йоджан. Кто бы ни имел даршану Говинды во Вриндаване, никогда не идет в Йамалайу, но достигает цели благочестивых личностей. Храм Шри Говиндадевы расположен во Вриндаване и окружен преданными. Удачливый человек может иметь Его даршану.»
	«Во Вриндаване храм Говиндадевы окружен поклоняющимися преданными. Я предпочитаю жить там. О царь, в этом мире Вриндавана — это Ваикунтха Говинды. Вринда и другие женщины-преданные Кришны также остаются здесь. О Махапала, те великие души, которые получают даршану Говинды во Вриндаване, — самые прославляемые личности в этом мире.» (Нарада Муни из “Сканда Пураны”)

Шри Говиндадева и благоприятные методы богослужения

	Сам сын Враджендры в форме Божества, Шри Говиндадевы, по-разному совершал Свои лилы, согласно Своим желаниям. Мирские люди видят Его, как идол, но Его преданные видят Его, как Самого Говинду. Хотя, как Божество, Он принял молчание, Он тем не менее награждает Своих товарищей волнами трансцендентной сладости. Во Вриндаване Он наслаждается со Своим возлюбленными гопи в карнике восьмилепесткового лотоса [карника означает стручок с семенами лотоса].
	Темнолицый, в желтом одеянии, двурукий Говиндадева, чья голова украшена павлиньим гребешком, держит в руках флейту и посох. Он — ниргуна [без материальных свойств], но одновременно и сагуна [наделенный трансцендентными свойствами]. Он — ниракара [без материальной формы], но одновременно и сакара [владеющий духовной формой вечности, блаженства и знания]. Он — нириха [без материальной деятельности], но одновременно и сачешта [занятый трансцендентными играми]. В Гокуле, в Матхура-мандале есть Вриндавана‚ где Говинда стоит в центре тысячелепесткового лотоса, у которого есть шестнадцать собранных лепестков вокруг Него с восемью собранными кешарами [тычинками]. С обоих сторон стоят Радха и Чандравали. (“Атхарваведа”, Гопала-тапани)
	«Я вечно склоняюсь к стопам Шримати Радхарани, Богине Йогапитхи, Которая с замечательными жестами и позами стоит бок о бок с Говиндой.» (“Санмохана Тантравакйа”)
	Йогапитха во Вриндаване крайне удивительна. Красота Говинды на этом месте изумительна.
	В “Падма Пуране” (Вриндавана Махатмйа) Парвати спрашивает Господа Шиву: «О океан милости, пожалуйста, опиши необычайную, упоительную, как нектар, красоту Говинды. Я хочу услышать об этом.»
	Господь Шива отвечает: «Есть место в центре Вриндаваны, которое украшено деревьями мандара. Ветви и листья этих деревьев покрывают одну йоджану. Это место — обитель счастья. Шмели гудят там, сошедшие с ума от сладкого запаха цветов. Вечное место Говинды — Сиддхапитха, которая покрыта семью завесами. Ее вечно прославляют олицетворенные Шрути. На этом месте есть усыпанный драгоценными камнями золотой павильон. В центре золотого павильона расположена светлая и прекрасная Йогапитха. Восьмиугольная питха блестяща и очаровательна. Здесь расположен золотой трон, украшенный яркими драгоценными камнями. На троне есть восьмилепестковый лотос. В середине этого лотоса есть любимое место Шри Говиндадевы. Как я могу достаточно прославить это место? Я молюсь этому Говинде, Который остается в центре этого лотоса, Которому всегда служат гопи и Который очень мил из-за Своей цветущей юности. Он — Господь Вриндаваны, Гокулапати, и Он увеличивает Свое богатство беспредельно. Господь Говинда молод и прекрасен, самый дорогой товарищ девушек Враджи.»
	Господь Вриндаваны, Шри Говиндадева, Который является местопребыванием трансцендентной любви, вечно наслаждается с Радхарани на этой симхасане. Восьмисторонняя Йогапитха окружена природной красотой, и украшенная драгоценными камнями симхасана, расположенная там, несравненна.
	«В карнике [стручке с семенами] лотоса Шри Кришна совершает Свою маха-лилу. Что можно сказать о маха-лиле? Кришна, вечный хозяин Вриндаваны, принял форму пастуха на этой горе маха-лила расы. Прелестный третий лепесток лотоса самый яркий и лучший среди всех желаемых вещей.» (“Вараха Тантра”)
	«Эта карника — любимое место Господа Говиндадевы. Что я могу сказать о ее славе? Я предлагаю свои почтительные поклоны Говиндадеве, Который очень дорог гопи и великолепно прекрасен Своим юным возрастом и очаровательной походкой. Он всегда увеличивает любовь гопи и, несмотря на то, что Он — Господь Гокулы, Он тщательно скрывает Свое роскошное изобилие там.» (“Вараха Тантра”)
	Также в “Вараха Тантре” Притхиви расспрашивает о настоящей личности Кришны, Который является причиной всех причин, абсолютной сущностью, вечным хозяином Вриндаваны и источником ниргуна-Брахмы. Он известен, как Говинда.
	Господь Вараха ответил: «Я предлагаю Свои почтительные поклоны Говинде, Который сидит на золотом троне с Радхой и очень красиво наряжен божественными украшениями. Он очень нежен и является центром внимания глаз гопи, когда Он стоит в Своей изогнутой в трех местах позе. Внутри этой Йогапитхи с ее золотым троном существуют божественно одетые возлюбленные Господа Кришны: Его главные пракрити во главе с Лалитой и изначальная пракрити Шри Радхика. Лалитадеви — спереди, Шйамала помещена на северо-запад, Шри Мадхумати — на север, Дханйа — на северо-восток, возлюбленная Кришны, Вишакха — на восток, Шаибйа — на юго-восток, Падма — на юг и Бхадра — на юго-запад. В углу стоит прекрасная Чандравали. Эти восемь главных пракрити — самые дорогие для Кришны, но Радха — это Всевышняя Богиня, сущность пракрити Кришны. Читравеша, Вринда, Чандра, Мадана Сундари, Суприйа, Мадхумати, Шаширекха и Хари Прийа также располагаются вокруг Йогапитхи. Вриндаванешвари, Радха — это глава всех шестнадцати пракрити. Лалита также дорога Кришне, как и Радха.»
	«Я возношу свои молитвы Господу Кришне‚ Который сидит на драгоценной симхасане на вершине золотого павильона, окруженного калпа-врикшами [деревьями желаний].» (“Гаутамийа Тантра”)
	Шри Рагхава Пандит сказал, что весь мир делается сумасшедшим от красоты Говиндадевы. Кто бы ни увидел Его хоть однажды, становится ошеломленным и забывает все на свете.
	«Мои дорогие друзья, если вы все еще имеете какое-нибудь желание наслаждаться в компании своих друзей в этом материальном мире, тогда не смотрите на форму Кришны, Который стоит на берегу Кеши-гхаты. Он известен, как Говинда, и Его глаза очаровательны. Он играет на Своей флейте, и на Его голове есть павлинье перо. И все Его тело освещается лунным светом с неба.» (“Бхакти-расамрита-синдху”)
	Шри Говиндадева имеет вечную форму полного знания и блаженства. Его форма с двумя руками так очаровательна, что она пленяет сердце каждого.
	«Человек может освободиться от мирской запутанности, если он медитирует на Кришну в своем сердце. Кришне поклоняются ласковые прохладные ветерки, созданные волнами Йамуны. Он располагается в центре драгоценного лотоса и наряжен божественными украшениями, когда Он стоит у подножия калпа-врикши, окруженной коровами и гопи. Облаченный в одежды, яркие как молния, двурукий Ванамали [тот, кто носит гирлянду из лесных цветов], у Которого прекрасные лотосные глаза и цвет лица подобен темной дождевой туче, является хозяином всего.» (“Гопала-тапани”)
	«О Шриниваса, кто же не захочет предложить свое почтение стопам Шри Говинды, Гопинатхи и Мадана-моханы во Вриндаване. Лотосные стопы Этих трех Божеств — это жизнь и душа каждого во Вриндаване. Мадана-гопала стал известен в этом мире, как Мадана-мохана.»
	Шри Парвати попросила Махадеву объяснить славу и трансцендентную природу Говиндадевы. Шри Махадева сказал: «Сам Гопала — это Говинда, и Он вечно совершает игры праката [явления] и апраката [ухода]. Он существует вечно на Йогапитхе во Вриндаване и является единственным Господом Вриндаваны на протяжении четырех йуг. Ему поклоняется Нанда и пастухи в ватсалйа расе. Даже Сам Кришна поражается привлекательностью и прославляет Свою собственную любимую форму Говинды. Он украл одежды гопи и таким образом осуществил цель их обетов. Он — местопребывание духовного блаженства, и Он всегда живет во Вриндаване в форме цветущего юноши. Он — жизнь и душа Шри Радхики. Его рот окрашен в красный цвет от листа бетеля.
	Вот кунда, называемая Брахма-кундой, которая полна лебедей и лотосов и украшена со всех сторон драгоценными камнями. На юге есть драгоценный павильон, окруженный деревьями мандара. Это высшее место, Йогапитха, расположено в центре этого павильона. В этом месте находится Кришна, совершенно очарованный любовью величественно улыбающейся Шри Радхики, Вриндаванешвари, и Он полностью под Ее контролем.
	Шри Вриндадеви — это воплощение красоты Кришны. Она — великая героиня, и Она искусна в создании мероприятий для наслаждения Кришны. Она известна, как Лилавати и остается всегда на востоке Йогапитхи. На юге стоит Кришна-кели-винодини, Шйама [та, которая наслаждается играми Кришны]. На западе и севере соответственно располагаются Багинидеви и Сиддхешидеви. Также на востоке есть пятиголовый Господь [Шива]; на юге — Санкаршана, Который воплощается в десять форм; на западе — четырехликий Брахма; и на севере — тысячеголовый Господь Анантадева.
	Дорогая подруга Радхики, Мадана-унмадини, которая всегда несет золотой посох и искусно управляет любовными связями, берет Кришну, Который переполнен любовью, под калпатуру. Мадана-унмадини, которая увеличивает любовные чувства Купидона, строит дворец любви, предмет гордости Купидона, с ярко-голубым сиянием Господа Хари. Это сияние, подобное сиянию голубого сапфира, увеличивает вожделение Маданы, бога любви.
	Двадашакшара [двенадцатисложная] мантра Шри Говинды с течением времени одаривает величайшим чувством любви. Первые два слога — это кама биджа и затем “шрикришнайа”. Потом идет “говиндайа”‚ и затем последняя — “шваха”. Воспевающий эту великую двадашакшара-мантру постепенно достигнет реализации любви к Господу. Затем я опишу йугалатмака-Говинда-мантру. Прежде всего идет лакшми биджа, затем кама биджа и затем “радха говиндабхйам намах”. Благодаря знанию этой йугала-мантры можно доставить удовольствие Шри Шри Радхе и Кришне. Шесть составных частей этих двух мантр — это: Риши – Камадева; чханда [поэтический метр] – вирата; девата – Говинда и Радха-Говинда; шакти – Радха, Богиня Йогапитхи; и кама биджа.
	Медитация на Говинду такова: Слава Говинде, Который прекрасен, как свежий цветок, исполнителю бессмертных лил, Который носит одежду борца. Слава Говинде, Который держит флейту в одной руке и драгоценный посох в другой. Его прекрасные и широкие плечи покрыты чистым ярким куском желтого шелка, и Он очаровывает мир. Он ставит Свою левую ногу за правую, стоя в Своей, изогнутой в трех местах позе. Заканчивая эту тихую медитацию, следует произнести имя Хари четыре лакха* раз. Затем, после выполнения обязанностей аджйахомы [огненного жертвоприношения] с тилой [семенами кунжута], следует предложить цветы, такие как чампака, ашока‚ тулси, кахлара и лотос в поклонении Шри Шри Радха-Говинде. Благодаря таким действиям мы получим даршану Радха-Говинды.
	Шриман Мадана-Гопала также существует во Вриндаване. Гопала вечно существует, как мальчик, а Говиндадева существует, как зрелый юноша. По сравнению с этими двумя Божествами, Гопинатха самый прекрасный. Гопала — это герой дхироддхата ["Личность, которая очень завистлива, горда, легко гневается, нетерпелива и самодовольна…"]; Говинда — это герой дхиродатта ["…по природе очень степенен, добр, снисходителен, милостив, решителен, скромен, высоко квалифицирован, рыцарственен и привлекателен телом"], а Гопинатха — это герой дхира-лалита ["…по природе очень весел, всегда полон энергии, знаток шуток и свободен от всех тревог"]. Гопала с львиной шеей, в то время, как Говинда стоит в изогнутой в трех местах позе, а Гопинатха — это обольститель с широкой грудью. Гопинатха, Который только что вышел из детского возраста и украшен цветами, проживает в пещере на краю холма Говардханы, где Он забавлялся во время трех вечеров. После этого Шри Говинда, Который был зрел и Которого поразил Мадана, наслаждался удовольствием от этой роскошно украшенной Йогапитхи. Достоинство, получаемое после многих лет в разных питхах, может быть достигнуто в Йогапитхе во Вриндаване за один день.
	Йогапитха выглядит, как встающее утром солнце, тогда как во время следующих трех мухурт она светится ярким белым светом. В полдень она подобна ослепительному полуденному солнцу, днем она похожа на лист лотоса, а вечером она появляется подобно красноватому отблеску куч синдхуры [киновари]. При свете полной луны Йогапитха выглядит, как холодная полная луна, и в ночь темной луны она светится черноватым, как темно-синий сапфир. В дождливый сезон она выглядит, как зеленая трава, светясь, как драгоценный камень, осенью она похожа на отблеск рубина, а зимой подобна отблеску бриллианта. Весной она искрится, как новые листья, а летом — как поток нектара. Во все сезоны Йогапитха полна безграничной сладости. Она окружена ашоками и другими деревьями и украшена различными видами прекрасных драгоценных камней.
	Эй, Парвати! Это восемь имен Йогапитхи: Чандравали-дурадхарша, Радха-саубхагйа-мандира, Шри Ратна Мандапа, Шрингара Мандапа, Саубхагйа-мандира, Маха-мадхурйа Мандапа, Самрайа Мандапа и Сурата Мандапа. Кто бы ни декламировал Намаштаку Йогапитхи утром, привлечет Говиндадеву и достигнет любви Кришны.» (“Урдхвамнайа Тантра”)
	Обсудив эти сокровенные темы, Шри Пандит радостно взял Шринивасу и Нароттаму и постепенно повел в другие святые места, оставив Бходжана-тилу позади. Он указал на место под названием Шаноракха, где Саубхари Муни совершал свою тапасйу. Прийдя в Калийа храду, Шри Рагхава сказал Шринивасе, что Кришна совершал на этом месте одну из Своих чудесных лил. Забравшись на дерево кадамбу, Он нырнул в воду Каланди и поразил змея Калийу. Каждый наслаждался танцем Кришны на раскрытых капюшонах Калийи, после чего Кришна одарил Своей милостью змея и послал его на остров Раманаку. Кто бы ни совершал омовение в этом озере, может освободиться от всех пороков и достигнет местопребывания Вишнулоки, если он умрет там. Это подтверждается в “Ади-вараха Пуране”.
	«Если кто-то совершает омовение в этом месте Моих игр и предлагает воду этого озера полубогам и другим уважаемым личностям, или если кто-то соблюдает пост и должным образом поклоняется и помнит Меня, он с уверенностью освобождается от греховных реакций.» (“Шримад Бхагаватам”, 10.16.62)
	Красота дерева кадамбы, с которого Кришна нырнул в озеро, описана в священных писаниях. «О Вишалакши, пандиты обнаружили многие трансцендентные вещи в этом месте. У дерева кадамбы, которое расположено на восточной стороне озера Калийи, много благоухающих ветвей. О Вишалакши, это очаровательное и благоприятное дерево цветет все двенадцать месяцев в году и очищает весь мир.» (“Ади-вараха Пурана”)
	«В этом уничтожающим грехи святом месте, под названием Калийа-тиртха, Кришна танцевал на голове Калийи. Кто бы ни принимал омовение и ни поклонялся Васудеве в этом святом месте, достигает служения Господу Кришне, которое совершенно недостижимо злыми людьми.» (“Саура Пурана”)
	Затем Рагхава указал на Двадашадитйа-тиртху, которая, согласно Пуранам, выполняет желания всех людей. «Эй, Васундхаре! Кто бы ни принимал омовение в Сурйа-тиртхе, получает даршану Адитйи и отправляется в обитель Сурйалоки со всеми выполненными желаниями. Нет сомнения, кто бы ни принимал омовение в этом святом месте в воскресенье, которое является последним днем месяца, получает удовлетворение от выполнения всех желаний.» (“Ади-вараха Пурана”)
	Указав на один холм, Шри Рагхава сказал Шринивасе, что наказав Калийу в озере Калийа, Кришна пришел в это место. Когда солнечные боги поняли, что Кришне было очень холодно, они увеличили свое тепло, чтобы согреть Господа.
	«“Враджа-виласа-става” описывает это развлечение такими словами: "Я вечно принимаю прибежище этого святого места, Двадашасурйи, где великодушный Мурари был охвачен холодом. Ему, Которого всегда занимают чудесные игры, окруженному любящими мужчинами, женщинами и любящими коровами, служили тогда двенадцать солнц, которые с великой преданной любовью и экстазом давали сильное тепло Господу."»

Санатана Госвами получает во сне
милость Господа Чаитанйи

	«О Шриниваса, по указанию Махапрабху Санатана Госвами пришел сюда, чтобы остаться во Вриндаване. Когда Санатана услышал, что Господь Чаитанйа хочет прийти, он устроил уединенное место, чтобы там остановился Господь. Понимая заботу Санатаны Госвами, Гаурахари явился ему во сне на этом месте. Господь Чаитанйа сидел на удивительной асане. Увидев Господа, Санатана припал к Его стопам. Тогда Господь крепко обнял Санатану и, всячески успокоив его, Он исчез. Кто может понять чудесные игры Господа? По Своей собственной воле Он всегда наслаждается во Вриндаване.
	Посмотри, вот Прашкандана-кшетра. Принимающий здесь омовение освобождается от своих грехов и, оставляя здесь жизнь, он достигает Вишнулоки.»

Описание явления и деяний Шрилы Адваиты Прабху

	«Шрила Адваита Прабху, Который не отличен от Шри Чаитанйи Махапрабху, останавливался здесь, в этом лесу на несколько дней. Он часто поклонялся Господу Кришне под этим деревом вата. Кто может понять Его внутреннее желание? Пожалуйста, послушай, и я коротко опишу явление и деяния Шрилы Адваиты Прабху.
	Мадхавендра Пури, Ишвара Пури, Шачимата и Джаганнатха Мишра явились вместе с Адваитой Ачарйей. Шрила Адваита Прабху безгранично милостив к живым существам. Вся Бенгалия прославилась благодаря Его явлению там.
	В Бенгалии есть деревня под названием Нава-грама возле Шрихатты, где жил Кувера Пандит, сын Нрисимхи. Кувера Пандит испытывал восторг на пути преданности. Он не знал ничего, кроме лотосных стоп Господа Кришны. На таком же стандарте преданности была его целомудренная жена Набхадеви, мать Адваиты, Которому поклонялись все. Они поселились в Шантипуре возле Ганги и были всегда погружены в обсуждение кришна-катхи. 
	Однажды Шри Кувера Пандит и его жена захотели умереть‚ услышав оскорбление вайшнавов. Видя их состояние, одна удачливая душа успокоила их благодаря желанию Господа Кришны. Хотя они и были все еще несчастливы, оба они улеглись спать. Через некоторое время оба они увидели чудесный сон. Красивый человек, возвышенно лучезарный, сияние тела Которого побеждало красоту горы расплавленного золота, явился перед ними. Этот человек держал за руку другого очень красивого человека и ласковыми словами сказал Ему: "Тебе надо быстро воплотиться, чтобы уменьшить несчастья живых существ, которые страдают от бешеных атак Кали-йуги. Благодаря Твоему преданному приглашению Я смогу остаться здесь. Я быстро явлюсь вместе со Своим старшим братом."
	Услышав эти слова, второй человек стал очень счастливым и в благоприятный момент Он вошел в чрево Набхадеви. Видя это, Кувера Пандит стал очень счастливым и, когда он проснулся, он возрадовался в сердце своем.
	Кувера Пандит, который был ученым, знающим все шастры, в уме заключил, что Верховный Господь пожелал явиться в Кали-йугу в форме гуру. Думая таким образом вместе со своей женой, он опять поразился и не мог сдержать слез.
	С того дня Набхадеви проявила признаки беременности, и поэтому вернулась в Нава-граму. Вскоре весь мир возрадовался, когда Адваита Прабху явился в деревне Нава-грама.
	Он неожиданно явился причиной голоса: "Шри Кришна Чаитанйа явится в этом мире вместе со Шри Нитйанандой Рамой и вместе со Своими спутниками будет наслаждаться Своими играми. Они распространят любовное преданное служение в каждом доме, уничтожив этим несчастье и скорбь живых существ. Океан блаженства, поднимающийся от движения санкиртаны, переполнится и заполнит каждого без исключения. Эта Кали-йуга так восхитительна!"
	Услышав этот голос, каждый возрадовался. Дом Куверы Пандита наполнился благостью. Удачливые люди, которые были свидетелями роста Адваиты Ачарйи день за днем, наполнялись ликованием. Иногда Адваита хотел спрятаться и только по воле Шри Чаитанйи Его находили. Имея в своей деревне Адваиту, жители Нава-грамы плавали в блаженстве, забыв все несчастья и горестные жалобы.
	Хотя у Господа было два имени — Камалакша и Адваита — каждый звал Его Адваитой. Детские игры Адваиты были очень удивительны, только удачливые люди могли видеть их. Кто в силах описать их? Шри Адваита Прабху был зеницей ока каждого. Они прославляли Его лежа и во снах. Снова и снова я говорю, что все эти товарищи были знамениты, как и земля Бенгалии, благодаря воплощению там Господа.
	Шри Кувера Пандит, который был самым рассудительным и полным любовной преданности, говорил каждому: "Мы пойдем к берегам Ганги." Затем вместе с его друзьями и другими жителями деревни они все пришли в Шантипуру из Нава-грамы. Остановившись со счастливым сердцем в Шантипуре, временами Кувера Пандит ходил в Навадвипу, чтобы встретиться со своими друзьями. Кувера Пандит заботливо подготавливал Господа к обучению шастрам. Через некоторое время Господь, освободитель падших, также стал известен, как пандит, за Свою ученость.
	Хотя мать и отец Адваиты знали правду о Нем, они тем не менее забыли все из-за своей родительской привязанности. Все ученые люди Шантипуры были удивлены, видя деяния Адваиты. Кто-то говорил: "Адваита Ачарйа не мог быть человеком, ибо как могло человеческое существо привлечь сердце каждого образом Своих действий? Кувера Пандит — это знаменитая личность, потому что он имеет такого сына, Который каждому приносит выгоду."
	Таким образом люди говорили о том, как Адваита стал жизнью и душой каждого. Кто может понять желание Адваиты Прабху, который дал Своим родителям так много счастья во всех отношениях?
	Через некоторое время мать и отец Господа ушли, и Адваита пошел в Гайу, чтобы предложить шраддху. Воспользовавшись случаем, Он посетил по пути все святые места. В это время Он принял мантра дикшу от Мадхавендры Пури. Кто в силах понять деяния Адваиты, Который всегда путешествовал, полный экстатической любви к Господу?
	Путешествуя так, Адваита Прабху прибыл в Матхура-мандалу. Увидев красоту Враджи, Он переполнился экстазом. Навестив все места, Он пришел во Вриндавану, после чего все враджаваси заботливо устроили Его пребывание. Он, кушая только немного фруктов, корней и молока, удивлял людей Своим сиянием. Сумасшедший в экстатической любви, Господь рычал и выкрикивал: "Увижу ли я Кришну?"
	Таким образом, Адваита Ачарйа обычно пребывал в различных экстатических настроениях в разное время. Господь обычно поклонялся Кришне близ Йамуны. Затем, зная, что пришло время для явления Господа Чаитанйи, Он оставил Вриндавану и вернулся в Бенгалию. Игры Адваиты Ачарйи подобны нектару, но только удачливый может почувствовать их вкус.
	О Шриниваса, дерево, под которым обычно останавливался Адваита Ачарйа, стало широко известно, как Адваита-вата. Лишь благодаря взгляду на эту Адваита-вату уменьшаются греховные реакции и обретается очень редкий дар преданной любви.
	Посмотри на деревья и ползучие растения на берегу Калинди, которая всегда свежа и прекрасна. Это очень старое дерево тринтиди [тамариндовое дерево, известное, как Амли-тала]. Радха и Кришна наслаждались здесь играми вместе со Своими товарищами. Вспоминая Свои предыдущие деяния, Господь Чаитанйа пришел сюда и сел в безграничном счастье.»

Рагхава Пандит описывает Шринивасе 
славу Шри Гаурасундары

	Переполненный экстатической любовью Рагхава Пандит начал рассказывать Шринивасе о характерных чертах Господа Чаитанйи: «Господь Чаитанйа — это Верховная Личность Бога, парам брахма. Он — Господь Навадвипы и сын Нанды Махараджи, Враджендра-нандана. Он явился в Навадвипе в доме Шачи и Джаганнатхи Мишры от громкого зова Адваиты Ачарйи. Удивительные игры Господа Гауранги не может описать Ананта-Шеша Своими тысячью устами.
	Через несколько дней после ухода Его отца, Господь пошел в Гайу для совершения шраддхи. В это время наиболее удачливый Ишвара Пури при виде Гаурачандры вернулся к жизни. Гаурасундара — это жизнь преданных, поэтому Он предложил величайшую любовь Ишваре Пури. Господь Чаитанйа произнес Свою инициационную мантру на ухо Ишваре Пури и затем, получив мантру обратно от Ишвары Пури, Он упал на землю, предлагая Свои почтительные поклоны. Приняв Ишвару Пури в качестве гуру, Господь Чаитанйа всегда плавал в Своих слезах. Тогда Ишвара Пури стал сумасшедшим от экстаза, приняв освободителя вселенной, Господа Вишвамбхару, своим учеником.
	Ты можешь сказать, что Господь Чаитанйа является гуру всей вселенной — и несмотря на это, Он принял гуру. Это, конечно, сбивает с толку. Тем не менее, я говорю, что, чтобы наставлять людей в главном, Господь установил принципы религии Своим собственным примером. Кто может понять это трансцендентное развлечение Господа? Так Он Сам прославил Мадхва-сампрадайу.
	Принятие мантры в бона-фиде* сампрадайе дает успех. Если кто-то получает мантру из другого неавторитетного источника, это, конечно, будет бесполезно. В Кали-йугу упоминаются четыре авторитетные сампрадайи: Шри, Брахма, Рудра и Санака [Кумара]. Они все тщательно описаны в Пуранах.»

Описание происхождения названий сампрадай

	«Эти четыре сампрадайи — это авторитет в науке бхакти. Сейчас я кратко опишу, как сампрадайи были названы. Шри Кришна Чаитанйа подобен древу желаний, и в форме Нарайаны Он — изначальный гуру четырех сампрадай.
	Шри относится к возлюбленной Нарайаны, Которая также является Его ученицей. Ее удивительные деяния подробно описаны во всех шастрах. Шри — это другое имя Лакшми. Ее ученическая последовательность имеет безграничные ветви и ответвления. Кто может их всех записать? В Ее сампрадайе Рамануджа стал ачарйей, и с его времени сампрадайа была названа Рамануджа-сампрадайей. Ранее он был известен, как Лакшманачарйа, затем, позднее, каждый звал его Рамануджачарйей. Он является автором “Рамануджа-бхашйи”. Ветви и ответвления его ученической последовательности наполнили весь мир.
	О Шриниваса, пожалуйста, теперь послушай о Мадхва-сампрадайе. Милостивый Господь Брахма был учеником Господа Нарайаны. Его ученики и ученики учеников распространились по всему миру. Шри Мадхва стал учеником в его сампрадайе. Его первой работой было написание комментария к “Брахма-сутре”, и по этой причине он был известен, как Мадхвачарйа, и сампрадайа стала известна, как Мадхвачарйа-сампрадайа. Также учеником Господа Нарайаны является милостивый Рудра. Нет конца его ученикам и ученикам его учеников. Вишнусвами стал учеником в этой линии, и он сделался сумасшедшим в экстатичной преданной любви вместе со своими учениками. Вишнусвами был очень влиятельным и знающим ученым всех священных писаний. Благодаря ему ученическая последовательность известна, как Вишнусвами-сампрадайа.
	Теперь послушай, Шриниваса, о Санака-сампрадайе. От Нарайаны явилась аватара Хамсы. Его учениками были четыре Кумара во главе с Санакой Кумарой. Их ученики и ученики учеников неисчислимы. В этой линии стал учеником Нимбадитйа. Благодаря ему она известна, как Нимбадитйа-сампрадайа [известная также, как Нимбарка-сампрадайа]. Влияние Нимбарки было очень удивительным. Его ученики и ученики учеников наполнили мир.
	Шри, Брахма, Рудра и Санака сампрадайи распространили свое влияние‚ разделившись на другие сампрадайи. В Рамануджа-сампрадайе Шри Раманандачарйа был очень почитаем. У него было много учеников и учеников учеников. Поэтому его ветвь ученической последовательности известна, как Рамананда-сампрадайа. Точно также Шри Валлабхачарйа явился в Вишнусвами-сампрадайе. Он написал комментарий под названием “Анубхашйа”, который очень почитаем. Его ученическая последовательность известна, как Валлабхи-сампрадайа. Что я могу сказать о других сампрадайах и их деяниях?»

Ученическая последовательность Мадхвачарйа-сампрадайи

	«Господь Чаитанйа прославил Мадхва-сампрадайу в этой  Кали-йуге. Я теперь расскажу тебе об именах гуру и ачарйев в этой линии.
	В самом начале был Господь духовного мира, Нарайана. Его учеником был Господь Брахмалоки, Брахма. Учеником Брахмы был Нарада, который всегда полон любви к Богу. Духовный учитель Шукадевы, Вйаса, стал учеником Нарады, и великодушный Мадхвачарйа стал учеником Вйасы. Он написал знаменитый комментарий на “Веданта Сутру”, названный его именем. Благодаря ему сампрадайа была названа Мадхвачарйа-сампрадайей.
	Учеником Мадхвачарйи был Шри Падманабхачарйа, чьим учеником был Нарахари. Учеником Нарахари был Шри Мадхава, чьим учеником был прославленный Акшобхйа. Учеником Акшобхйи был Джайатиртха, чьим учеником был Джнянасиндху. Учеником Джнянасиндху был Маханидхи, друг бедняков. У него был ученик по имени Видйанидхи. Учеником Видйанидхи был Раджендра, чьим учеником был Джайадхарма Муни, который имел удивительные черты. Среди учеников Джайадхармы был Шриман Вишну Пури, знаменитый автор книги “Бхакти-ратнавали”. Другим учеником Джайадхармы был Бралимана Пурушоттама, чьим учеником был великий ученый Вйасатиртха, который написал знаменитую книгу “Шри Вишну-самхита”.
	Ученик Вйасатиртхи, Шриман Лакшмипати подобен великолепной сокровищнице трансцендентных качеств. Учеником Лакшмипати был Мадхавендра Пури, восходящая луна преданного служения.
	Учеником Мадхавендры Пури был Шри Ишвара Пури, океан милости. Учеником Ишвары Пури был Шри Гаурачандра, Верховная Личность Бога.
	Господь Гаура Райа стал учеником Шри Ишвары Пури. Своими собственными устами Господь прославлял Ишвару Пури. Кто может понять чудесную любовь, показанную Господом? Благодаря ему сампрадайа была названа Нимананда-сампрадайей [широко известной, как Гаудиа-сампрадайа]. Нимаи Пандит — это основное имя Господа, это имя также очень дорого Нитйананде. Видя вайшнавов-преданных Господа Чаитанйи в Бенгалии, люди обычно говорили, что они из Нимаи-сампрадайи. Так как Нимаи распространял ананду по всему миру, Его сампрадайа известна, как Нимананда. Так, как я ранее описывал, касаясь того, как  стали знаменитыми другие сампрадайи, точно также Сам Господь прославил Мадхва-сампрадайу.
	О Шриниваса, одарив Своей милостью Ишвару Пури, Гаурахари ушел из Гайи. Бывало раньше Господь прятался от преданных в Навадвипе, однако, когда Он вернулся из Гайи, Он не смог спрятаться от них, хотя Он хотел так сделать. Через несколько дней по возвращении в Надийу Гаурачандра явился по желанию преданных. Все преданные во главе с Адваитой чувствовали себя очень весело. От встречи Нитйананды это счастье увеличилось. Кто может описать это даже миллионами уст?
	В Надйе Господь Чаитанйа вместе с Нитйанандой и Адваитой были всегда погружены в санкиртану. День за днем Господь совершал самые удивительные деяния, а затем Он решил оставить дом. Господь и очарователь вселенной, Гауранга, принял отреченный образ жизни для того, чтобы одарить милостью все живые существа. Приняв саннйасу, Господь был потрясен. Поэтому Господь Нитйананда взял Господа в дом Адваиты.
	Не способные оставаться в покое люди устремлялись со всех направлений, чтобы увидеть эту драгоценность среди саннйаси, Господа Гаурачандру. Полубоги вместе с людьми миллионами приходили, чтобы увидеть Господа в доме Адваиты Прабху. Жители высших, средних и низших планет удивлялись, когда каждый воспевал: "Хари! Хари!". Драгоценность отречения, Шри Кришна Чаитанйа, прославил каждого, дав им Свою даршану.
	С украшенными сандалом нежными членами Гаурахари танцевал в санкиртане. Все преданные совершали самую привлекательную киртану со всех сторон Господа. Нитйананда, Адваита, Шриваса и Гададхара, чувствуя восторг, были не способны отойти от Господа. Подняв руки, Господь громко воспевал: "Хари! Хари!", плавая в слезах во время экстатичной киртаны.
	Люди были потрясены и в таком состоянии забыли себя при виде Господа. В уединенном месте кто-то сказал: "Воплощение Господа в форме брахмана удостоверяется в Ведах."
	Как утверждается в “Мундака Упанишад” “Атхарва Веды”: "Когда садхака [почитатель] видит, что Верховный Управляющий, наивысший Господь всех сил, причина Брахмы, Который в Своей золотой форме, как высшая Верховная Сущность, является причиной самой хорошей судьбы, тогда, становясь полностью реализованным, он навсегда отбрасывает реакции своих прошлых благочестивых и греховных действий. Тогда, свободный от всех целей, он достигает стадии равного видения."
	Кто-то еще добавил: "Мишра Вишвамбхара в форме преданного наделен благоприятными знаками. Никто не равен Ему и не выше Его."»
	После раздела, рассматривающего брахму в третьей главе “Упанишад” в части “Атхарва Веды” утверждается: «Я — Верховная Личность Бога. Вызванный воплощением Маха-Вишну, Адваитой Ачарйей, Я спущусь с Гокула-дхамы и появлюсь на земной планете во время первой сандхйи Кали-йуги — после того, как пройдет от четырех до пяти тысяч лет — в Навадвипе, Майапура-дхаме на берегах Ганги. Я появлюсь в форме брахмана в теле, выглядящем, как большой кусок золота, скрывающем четыре руки, наделенном тридцатью двумя знаками маха-пуруши, несущем название Мишры. Тогда, украшенный всеми благоприятными качествами маха-бхагавата, наделенный отречением, свободный от мирских желаний и сведущий в науке чистого преданного служения, Я приму саннйасу как преданный, наслаждающийся сладостью экстатичной любви к Кришне.»
	«Кто-то сказал: "Посмотрите на Его привлекательные золотые члены! О, какие превосходные сандаловые украшения!"
	В “Махабхарате” сказано: "В Своих ранних играх Он появляется, как домохозяин золотистого цвета. Его члены прекрасны, и Его тело, намазанное мякотью сандалового дерева, выглядит, как расплавленное золото."
	Кто-то сказал: "Этот золотистый Господь похищает сердца всех. Три мира поражены Его образом. Приняв этот желтый вид в Кали-йугу, Он раньше принял белый, красный и черный цвет в Сатйа, Трета и Двапара йуги."
	Из “Шримад Бхагаватам” (10.8.13) пришло утверждение: “Этот мальчик [Кришна] имеет три других цвета — белый, красный и желтый — когда Он появляется в разные эпохи. Сейчас Он явился в трансцендентном черном цвете.”
	Кто-то сказал: "Внутренне Он черноватый, а внешне Он проявляет очаровательный золотистый цвет. Он совершает Свои игры вместе с Нитйанандой, Адваитой и другими. Его можно достичь совершением санкиртаны.”
	Кроме того, как утверждается в “Шримад Бхагаватам” (11.5.32): “В эпоху Кали разумные люди совершают совместное воспевание для поклонения воплощению Бога, Который всегда поет имя Кришны. Хотя Его цвет не черноватый, Он — есть Сам Кришна. Его сопровождают Его товарищи, слуги, оружие и пользующиеся доверием спутники.”
	Кто-то сказал: "Этот Господь является для всех освободителем. Нет никого более милостивого, чем Он. Йуга-дхарма этой эпохи — это совместное воспевание святых имен. Своим воплощением Он счастливо установил этот принцип религии.”
	В “Бхагават-гите” (4.8) Кришна заявляет: “Чтобы освободить праведников и уничтожить злодеев, а также для восстановления принципов религии, Я Сам являюсь из века в век.”
	Кто-то сказал: “Кто может описать игры Господа? Приняв саннйасу, Он прославил этот век Кали.”
	Из “Махабхараты” пришло: “В Своих последних играх Он принимает образ жизни саннйаси, и Он уравновешен и спокоен. Он — высочайшая обитель мира и преданности, ибо Он заглушает непреданных-имперсоналистов.”
	Кто-то сказал: “Люди Кали-йуги очень удачливы, ибо Господь, приняв отреченный образ жизни, уничтожил их невежество.”
	В “Упа-Пуранах” утверждается: “О ученый брахман, иногда Я принимаю отреченный образ жизни, чтобы убедить  падших людей века Кали принять преданное служение Господу.”
	Кто-то сказал: “Благодаря распространению маха-мантры автоматически преодолеваются ужасные страдания обусловленных душ.”
Харе Кришна Харе Кришна  Кришна Кришна Харе Харе
Харе Рама Харе Рама  Рама Рама Харе Харе
	Тогда кто-то сказал: “Имена: Хари, Кришна и Рама — имеют удивительные значения, к которым имеют вкус сведущие преданные.”»
	Шри Гопала Гуру Госвами дал следующее описание: «Верховная Личность Бога является вечной, исполненной знания и блаженства. Он обучает живые существа истине, посредством этого уничтожая их неведение вместе с их греховными реакциями, поэтому Он известен, как Хари. Олицетворение энергии Кришны хладини [энергии наслаждения] пленяет ум Кришны, поэтому Она известна, как Хара, Которая неотлична от Шри Радхи. Имя Кришна указывает на Господа полной трансцендентной сладости, Который имеет шйама варну [черноватый цвет], лотосные глаза, Который является Господом блаженства Гокулы и сыном Нанды Махараджи. Он, Который является воплощением трансцендентной сладости, изначальной причиной проявлений всех игр, Который вечно наслаждается с Шри Радхикой [как Радхикарамана] известен, как Рама.»
	«Обсудив эти темы, каждый предавался лотосным стопам Господа Чаитанйи.
	Драгоценность образа жизни саннйаси, Господь Гаурачандра, проводил так счастливо Свои дни в доме Адваиты Ачарйи. Господь удовлетворял во всех отношениях желания каждого, кто приходил в Шантипуру из Навадвипы. Утешив множеством способов Шачимату, Господь посыпал пыль с ее стоп Себе на голову. Шачимата переполнилась любовью и дала наказ Господу остановиться в Нилачале [Джаганнатха Пури]. Так, по просьбе Своей матушки, Господь пошел в Пури. Кто с этого времени может описать состояние преданных?
	Пройдя по всей Индии, Господь вошел в Матхура-мандалу под видом саннйаси. Взяв с Собой Санодийу, брахмана Матхуры, Господь бродил в форме преданного по всей Матхуре в большом веселье. Господь расспрашивал людей о любых играх, которые Он Сам совершал в Своем предыдущем воплощении, как если бы Он не знал о них. Слушание об этих играх от людей доставляло Господу чрезвычайное наслаждение. Таким образом сын Шачи наслаждался Своими играми.
	Постепенно посетив все леса и лесочки Враджа-мандалы, Он через Матхуру достиг Вриндаваны. Я бы не смог описать экстатичные чувства Господа, когда Он путешествовал по берегу Йамуны, даже если бы я имел миллион уст. Огромное количество людей приходило со всех сторон и становилось сумасшедшим от любви при виде и прославлении Господа. Господь, Которого беспокоили огромные толпы, пошел к уединенной Акрура-гхате для того, чтобы поесть. Временами Он сидел под деревом тинтиди [Амли-тала] и плавал в слезах экстаза. В этой Амли-тале, месте трансцендентного блаженства, Господь одарил Своей милостью Кришнадасу Раджпуту.
	О Шриниваса, отсюда Господь ушел в Нилачалу, чтобы удовлетворить желание преданных. У того, кто принимает даршану этой Амли-талы, безусловно выполняются все устремления.»

Описание игр Господа Нитйананды 
в связи с Шрингара-ватой (Нитйананда-ватой)

	«Взгляни на это чудесное дерево вату на берегу Йамуны. Каждый зовет его Шрингара-ватой. На этом месте Господь Кришна обычно наслаждался, по-всякому наряжаясь к удовольствию Субалы и других. Некоторые другие люди зовут это место Нитйананда-ватой. Это тоже правильно. Пожалуйста, послушай, как я вкратце объясню, как Господь Нитйананда пришел на это место.
	Нитйананда Рам и Господь Чаитанйа — это одно и то же тело. Господь Нитйананда родился в Радха-деше в деревне Экачакра-грама. Имя Его отца было Хадаи Пандит, а матери — Падмавати. Описать их привязанность к сыну выше силы моих слов. Сын Падмавати, Который всегда полон величайшего экстаза, являл различные игры в Экачакре. Он показывал каждому игры различных воплощений в Их разных настроениях. Жители Экачакры были самыми удачливыми, так как они приняли Нитйанандачандру, как свою жизнь и душу.
	Господь Нитйананда оставался дома до двенадцати лет, во время которых привязанность каждого к Нему возрастала. Несмотря на это, кто может понять мысли Нитйананды? Он не мог оставаться в покое без Господа Чаитанйи.
	Однажды Прабху посчитал: “Не годится Мне прямо сейчас идти в Навадвипу. Господь Чаитанйа явился там, и сейчас Он скрывается под видом ребенка. Когда Он раскроет Свою сущность Своим преданным, тогда Я пойду, чтобы встретиться с Ним. А сейчас Я пойду в паломничество.” Подумав так, Нитйананда Прабху улыбнулся Самому Себе.
	В это время в деревню пришел один саннйаси. Он расспросил людей о том, где живет Хадаи Пандит. Узнав расположение дома Хадаи Пандита, саннйаси пошел туда. Увидев саннйаси, Хадаи Пандит стал очень счастлив. Он немедленно принес много еды и предложил ее саннйаси. Однако саннйаси сказал: “У меня к тебе одна просьба. Если ты отнесешься благосклонно к моей просьбе, только тогда я поем.” Хадаи Пандит поклялся принять просьбу саннйаси и продолжал угощать его. Когда саннйаси собрался уходить, он попросил Нитйананду сопровождать его. Нитйананда, оставаясь в сердце спокойным, утешил Своих родителей и ушел с саннйаси. Так Он смог покинуть Свой дом. Кто может понять Его удивительные игры?
	Кто бы ни видел молодого Нитйананду, Чья красота привлекает весь мир, чувствовал, как его глаза прохладно посвежели. Где бы ни проходил Господь Нитйананда, люди со взволнованными сердцами стремились увидеть Его. Величественно шествуя, как лучший из слонов, Нитйананда раздавал каждому Милость Прабху. Как Он путешествовал в Двапара-йугу в форме Баладевы, таким же образом  Он путешествовал по всем святым тиртхам.
	Путешествуя на юг, Он пошел в Пандрапуру, где Он навестил Божество Виттхаланатхи. В той деревне жил один рассудительный брахман, который был братом-в-Боге Мадхавендры Пури. Этот брахман принял Господа Нитйананду в своем доме и предложил Ему фрукты и молоко. Люди Пандрапуры были очень удачливы. От созерцания Нитйананды в их жизни пришел успех. Кто может понять мысли Господа? Навестив Виттхаланатху, Нитаи остался там в уединении.
	Затем однажды по приглашению брахмана издалека пришел его гуру, Лакшмипати. Лакшмипати был знатоком всех шастр, и с ним было много учеников. Кто может описать его любовную привязанность к ученикам, которая есть только у родителей к ребенку? Он был широко известным святым на пути преданности, совершающим самые древние ритуалы, которые не описать словами. Кто может описать славу Лакшмипати, чьим учеником был Мадхавендра Пури?
	Мадхавендра Пури был полон экстатической любовной преданности. Кто бы ни вспоминал его имя, достигал полного успеха. Ишвара Пури, Ранга Пури и многие другие были его учениками. Все ученики Мадхавендры Пури в Бенгалии и Ориссе были преданными Господа Кришны, привязанными чистой любвью. Мадхавендра хорошо известен в Мадхва-сампрадайе. Он был океаном трансцендентных качеств и очень дорог Лакшмипати.
	Этот Лакшмипати остановился в доме своего ученика-брахмана и, получая там пищу, он проводил время в кришна-катхе. Неоднократно Лакшмипати говорил своему ученику: “В твоем доме какая-то особая благость. Я много раз приходил к тебе, но я никогда не чувствовал в уме такого счастья. Я думаю, здесь есть какой-то великий преданный.” Брахман отвечал: “Ваша милость очень сильна.” Благодаря желанию Господа, брахман не открыл Его присутствия. Таким образом, они провели день, обсуждая разные темы.
	Вечером, сидя в уединенном месте, Лакшмипати воспевал славу Господа Баларамы. С неуклонной преданностью он молился Баладеве со слезами на глазах: “О Господь, я — нижайший грешник. Пожалуйста, будь милостив ко мне. От этого Твоя слава распространится по всей вселенной.” Вознеся эти молитвы, он упал на землю и слезы потоком полились из его глаз. Состояние Лакшмипати не описать должным образом. Он был очень стар, и от сильного рыдания он потерял сознание. Он ме мог оставаться в покое из-за своего глубокого любовного экстаза.
	Внезапно по воле Господа он заснул. Во сне перед саннйаси явился Господь Нитйананда в форме Баларамы. Что за удивительная красота, побеждающая красоту Купидона! Его члены наносили поражение красоте горы серебра. Его руки вытянуты до колен, Его грудь широка и Его лотосоподобные глаза вытянуты до ушей. Его серьги пленили умы всей вселенной, и слева на талии Он держал прекрасный рог буйвола. Его тело было наряжено различными украшениями. В самом деле, ничто во вселенной не сравнится с Его красотой. Его лицо наносит поражение полной луне. Когда Он говорил, безграничный нектар тек из Его уст.
	Он тихо произнес: “Мой дорогой Лакшмипати, Мое сердце разрывается, слыша твои рыдания. О Лакшмипати, Кришна — это Господь Моей жизни, а ты являешься Его слугой из жизни в жизнь.”
	Лакшмипати, удерживающий лотосные стопы Баладевы, ответил: “Я молюсь, чтобы в состоянии моего ума не было никакого изменения.”
	Услышав эти слова Лакшмипати, Господь Баларама улыбнулся и сказал: “Сын одного брахмана пришел в эту деревню в одежде авадхуты. Он станет твоим учеником. Этой мантрой ты инициируешь Его, как своего ученика.” Затем Господь Баларама произнес мантру на ухо Лакшмипати, который, получив мантру, впал в экстаз. Оказав таким образом Свою милость, Господь Баларама исчез.
	Когда саннйаси, поднявшись утром, вспоминал сон, перед ним появился Нитйананда Прабху. Увидев сияние Нитйананды, Лакшмипати подумал: “Какое удивительно лучезарное тело! Он не может быть человеческим существом!” Думая таким образом, ученый саннйаси посмотрел немигающими глазами на прекрасное лицо Господа Нитйананды.
	Упав на землю, Нитйананда предложил Свои почтительные поклоны саннйаси, который быстро поднял Господа и взял Его себе на колени. Нитйананда снова и снова говорил Лакшмипати: “Пожалуйста, инициируйте Меня и освободите Меня.”
	Слыша нежные слова Нитйананды, саннйаси почувствовал огромное волнение и залился слезами. Лакшмипати, неспособный ослушаться приказа Господа Баларамы, в тот же день дал инициацию Господу Нитйананде. Дав Ему мантру, саннйаси взял Господа себе на колени, и, переполнившись чувствами, его тело дрожало в экстазе.
	Самый милостивый Господь Нитйананда очень дорог Лакшмипати. Что же Он не способен сделать? Он — Сам полностью независимый Верховный Господь. Таким образом, Господь Нитйананда, источник любви и доброжелатель преданных, увеличил экстаз всей Мадхва-сампрадайи. Став учеником Шри Лакшмипати, Господь Нитйананда увеличил экстаз Своего гуру.
	Очень скоро после этого Господь Нитйананда пошел в другое место. Другие не способны понять игры Господа. Лишенный общения с Нитйанандой, этот саннйаси очень разволновался. Ни с кем не разговаривая, он глубоко задумался.
	Когда ночь подходила к концу, Лакшмипати уснул. Во сне Господь Нитйананда явился перед ним. Увидев Господа, самый спокойный Лакшмипати не смог сдержать слез. Затем Нитйананда проявил Свою форму Господа Баларамы перед Лакшмипати. Увидев это, саннйаси припал к Его стопам. Мокрый от слез саннйаси говорил снова и снова: “Ты воплотился, только чтобы смутить меня. Господь Баларама не знает Тебя, другие не могут знать Тебя, только те, кого Ты выбираешь, могут знать Тебя. Зачем Ты обманываешь меня? Я — самое жалкое ничтожество, глупец. Пожалуйста, окажи мне милость, ибо я предаюсь Тебе.”
	Слыша слова Шри Лакшмипати, Господь опять появился, как Господь Нитйананда. Форма Господа была более очаровательна, чем сверкающая вспышка молнии. Видя такую красоту, Лакшмипати разволновался от любви. Затем Господь Нитйананда, оказывая милость, выполнил желание Шри Лакшмипати. Господь запретил Лакшмипати раскрывать этот случай, и, утешив его, Он исчез.
	Лишившись даршаны Господа, Лакшмипати весьма огорчился. Он проснулся и увидел, что ночь прошла. Он был неспособен с кем-нибудь говорить и не мог оставаться в покое. С этого дня его состояние было удивительным. Видя такое состояние, все его ученики забеспокоились. Затем внезапно Лакшмипати оставил их общество [вернулся обратно к Богу].
	Что я знаю о личности Шри Лакшмипати? Он очень дорог Господу Нитйананде и широко известен в этом мире.
	Преданность жителей Пандрапуры нельзя описать. Даже сегодня они имеют очень сильную преданность по милости Господа Нитйананды.
	Затем, по Своему собственному желанию, Господь отправился в путешествие по разным святым местам в великой радости. Через несколько дней Он встретил Мадхавендру Пури возле Пратичи-тиртхи. Кто может описать проявление любви при их встрече? Только кто видел, может знать. Мадхавендра Пури принял Нитйананду, как друга, но Нитйананда принял Мадхавендру Пури, как Своего гуру.
	В “Чаитанйа-бхагавате” Мадхавендра Пури утверждает: “Из-за того, что Господь Кришна имеет особую ко мне любовь, я приобрел такого друга, как Нитйананда.”
	Ишвара Пури и все другие были удивлены, видя их отношения, и они все проявили глубокую любовь к Нитйананде. Нитйананда и Мадхавендра тонули в нектаре сознания Кришны и иногда они разговаривали друг с другом и днем, и ночью. 
	Господь Нитйананда покинул Мадхавендру Пури и пошел за даршаной к Сетубандхе [Рамешваре]. Шри Мадхавендра Пури взял своих учеников во главе с Ишварой Пури и пошел в Шарайу-тиртху. И Господь Нитйананда, и Мадхавендра Пури чуть не умерли, чувствуя разлуку друг с другом, но из-за своей любви к Кришне они кое-как пережили это. Хотя Господь Нитйананда наиболее рассудителен, Он все еще путешествовал повсюду.
	Через несколько дней Господь Нитйананда достиг Матхуры и стал наслаждаться там забавами в настроении ребенка с юными мальчиками. Кто бы ни видел Господа Нитйананду хотя бы один раз, не мог оставить Его общества ни на мгновение. Господь Нитйананда — это верховное воплощение сладости. Огромное количество людей приходило увидеть Его. Господь Нитйананда, однако, не оставался в одном месте, а бродил по всей Врадже в огромном экстазе. Иногда Он заходил в Гокулу в Махаване и навещал Мадана-гопалу, и останавливался там на некоторое время. Когда Он видел дом Нанды Махараджи, Он вспоминал Свои предыдущие игры и заливался слезами, и затем отправлялся в дальнейшее паломничество.
	Господь предложил почтительные поклоны Мадана-гопале и отправился в Хастинапуру, где однажды жили Пандавы. Он часто возвращался и посещал леса Враджи и совершал изумительные развлечения на берегу Йамуны. Иногда Он сидел под этим прекрасным деревом вата, а иногда Он катался в пыли. Иногда Он украшал Себя различными цветами, а иногда Он выкрикивал: “Где же Канаи, Господь Моей жизни?” Наполненное экстатическими чувствами, тело Господа Нитйананды дрожало, и Его большие лотосные глаза были полны слез. Так Господь наслаждался Своими играми во Вриндаване. Кто в силах понять Его деяния?
	Господь Нитйананда мог догадаться, что Господь Чаитанйа незаметно для других наслаждался Своими играми в Навадвипе. Господь Нитйананда, Тот, Кто держит плуг, улыбался, и в экстазе волоски на Его теле постоянно вставали дыбом. Таким образом, Господь потерял покой из-за привязанности к Господу Чаитанйе и отправился отсюда в Навадвипу.
	В течение двадцати лет Господь Нитйананда путешествовал по святым местам. Кто может описать все игры, которые Он совершил за это время? Это место игр Господа Нитйананды. Кто бы ни видел это место — он наиболее удачлив.
	О Шриниваса, это Чила-гхата, также называемая некоторыми людьми Чайана-гхатой. Однажды, после совершения раса-лилы, Радха и Кришна вместе с сакхи пришли на это место для принятия омовения.
	Сложив свои одежды и украшения под этим деревом нипа, они вошли в воды Йамуны, одетые только в нижние платья. Они устали от различной веселой деятельности, однако от прикосновения к водам Йамуны они преодолели усталость и оживились. Наслаждаясь хорошей забавой в воде, они вошли в скопление лотосов. Тогда Кришна, незаметный для гопи, вернулся на берег, спрятал одежды гопи и вернулся в воду. Закончив водяные забавы, они возвратились на берег, и, не увидев своих одежд, они забеспокоились. В это время Кришна, наблюдающий удивительно прекрасную сцену, вернул одежды гопи, подшутив над ними.
	На этом месте Кришна украл платья гопи, отдохнул и наслаждался многими другими играми. Радха и Кришна вместе с гопи наслаждались различными играми здесь, в Нидхуване.
	Посмотри, вот Кеши-тиртха. Слава этого места описана в Пуранах: “Кеши-тиртха, место, где умер Кеши, в сотни раз более священно, чем Ганга. Предлагающий пинду в Кеши-тиртхе достигает результата предложения пинды в Гайе.” (“Ади-вараха Пурана”)
	“Своим безумным ржанием Кеши заставил дрожать все три мира, и диким вращением своих глаз он зажег всю вселенную. Кришна убил этого демона так легко, как разрывают былинку, а затем смыл кровь со Своих рук в месте, ныне известном, как Кеши-тиртха. Я поклоняюсь этому святому месту.” (“Враджа-виласа-става”)
	О Шриниваса, на этом месте, Дхира-самире, Кришна совершал бесконечные игры в лесных рощах. Дорогие товарищи Радхи и Кришны наслаждаются Их чудесными встречами на этом месте.
	О Шриниваса, посмотри, вот Маникарника. В этом лесу у Кришны было много игр. На этом месте Кришна успокоил Радхарани, когда Она была в гневе.
	Пожалуйста, теперь посмотри на эту удивительно прекрасную Вамши-вату на берегу Йамуны. Тень дерева Вамши-ваты уносит беды мира. Господь Гопинатха вечно наслаждается здесь Своими играми. Его привлекательная одежда очаровывает мир, и Его движения безупречны, когда звук  Его флейты привлекает гопи.»
	В “Чаитанйа-чаритамрите” утверждается: «Шри Шрила Гопинатха, порождающий трансцендентную сладость танца раса, стоит на берегу Вамши-ваты и привлекает внимание девиц-пастушек звуками Своей прославленной флейты. Пусть все они даруют нам свое благословение.»
	«Это место, Вамши-вата, было затоплено и исчезло в водах Йамуны. Госвами взяли одну ветку изначального дерева и пересадили ее рядом с первоначальным местом. О Шриниваса, это место самое очаровательное, и прохладный ветерок потихоньку дует здесь.
	Оставив все, в большом волнении от звука флейты, гопи пришли сюда, чтобы встретиться с Господом Кришной. Они плавали в океане красоты Кришны, а Кришна, видя их любовь, не мог устоять. Кто может понять, как Кришна спокойно расспрашивал о благоденствии гопи в счастливом настроении? Таким образом, Кришна на этом месте испытывал любовь гопи, когда Он различными путями давал им наказ вернуться домой.
	Когда начался танец раса, Кришна следил за разными качествами гопи и решил оставить их, взяв с Собой одну Радхарани. На этом месте Кришна, невидимый для других, счастливо слушал жалобный плач гопи. Оставленные Кришной одни, гопи расспрашивали у деревьев и ползучих растений, где Его найти. Гопи начали имитировать игры Господа Кришны, и, таким образом, они прославляли удачливое положение Шримати Радхарани.
	Выполнив желания Радхарани, Кришна оставил на этом месте и Ее. Увидев Радхарани в таком состоянии, другие гопи, сердечно взволнованные, попытались всячески успокоить Ее. Они все собрались вместе, страстно желая увидеть Кришну, они начали бесконечно прославлять Его трансцендентные качества.
	На этом месте [известном, как Говинда-гхата] Кришна вновь показался перед гопи, и они погрузились в трансцендентное блаженство. Гопи заботливо усадили сюда Кришну и очень подробно обсуждали это между собой.
	О Шриниваса, посмотри сюда, на берег Йамуны. На этом месте Господь Кришна начал Свою маха-расу. Окруженный миллионами гопи Кришна, полный страстного желания, наслаждался Своими играми танца раса. Когда они наслаждались танцем раса, одна ночь растянулась на целую кальпу. Это ясно описано Вйасой и другими поэтами. Окруженный драгоценностями среди женщин, высочайший эксперт в трансцендентной сладости, Господь Кришна, Который привлекает ум каждого, искусно наслаждался танцем раса.»
	Следующие стихи из “Шримад Бхагаватам” (10.33.2-9) описывают танец раса. «Тогда на берегах Йамуны Господь Говинда начал игру танца раса в компании этих драгоценностей среди женщин, верных гопи, которые радостно соединили вместе руки.
	Веселый танец раса начался с того, что гопи встали в круг. Господь Кришна распространил Себя и встал в пару с каждой гопи‚ и, когда этот властелин мистической силы обвил руками их шеи, каждая девушка подумала, что Он стоит рядом с ней одной. Полубоги и их жены переполнились рвением увидеть танца раса, и вскоре они толпились в небе на сотнях великолепных аэропланов.
	Затем звук литавр огласил небо, когда цветы дождем падали вниз и главные Гандхарвы и их жены воспевали безупречную славу Господа Кришны.
	От браслетов, колокольчиков на ногах и на поясах гопи поднялся беспорядочный шум, когда они развлекались со своим возлюбленным Кришной в кругу танца раса.
	Среди танцующих гопи Господь Кришна был самым выдающимся, подобно изысканному сапфиру среди золотых украшений.
	Когда гопи восхваляли Кришну, их стопы очаровательно двигались в танце, их руки грациозно качались, а их брови двигались, когда они игриво улыбались. Их волосы распустились, и, когда они нагибались, их талии готовы были сломаться. Когда их лица покрылись испариной, одежды на их грудях двигались туда-сюда, а их серьги раскачивались по щекам, юные супруги Господа Кришны светились, как вспышки молний в массе облаков.
	Полные страстного желания наслаждаться супружеской любовью, с шеями, раскрашенными различными пигментами, гопи громко пели и танцевали. Они были вне себя от радости от прикосновений Кришны, и они пели песни, которые заполняли всю вселенную.
	Одна гопи, слившись с Господом Мукундой в пении, пела чистым нежным голосом, который, гармонически сочетаясь, был выше Его голоса. Кришне это понравилось, и Он высказал очень высокую оценку Ее исполнению, говоря: “Превосходно! Превосходно!” Тогда другая гопи повторила ту же мелодию, но в особом метрическом стиле, и Кришна похвалил ее тоже.»
	«Шри Враджендра-кумара выполнил все желания гопи, совершив танец раса. Игры раса-лилы — это обитель великого счастья, лишь слушание об этих играх выполнит наши желания.
	О Шриниваса, Кришна — это очарователь всего мира, жизнь и душа Шри Радхики и наслаждающийся танцем раса. Шри Радхика — это очаровательница всего мира, жизнь и душа Господа Кришны и драгоценность среди гопи. Только свидание с Ней дает наслаждение Кришне, и ничего больше. Радхарани вместе с сакхи всегда переполнена наслаждением танца раса во Вриндаване.
	Однажды на этом месте произошло несколько удивительных игр, которые я стремлюсь описать. Вриндадеви подумала, что ей бы так или иначе хотелось увидеть развлечения Радхи и Кришны. Подумав так, Вриндадеви вместе со своими последовательницами начала подготовку к танцу раса. Чудесные приготовления, которые они сделали, неизвестны даже “Натйа шастрам”.
	Танцевальная площадка была сделана весьма прелестно, лучезарная, как яркий лунный свет. Кроме того, окружающие сады были также прекрасны под лучами луны. Много сидений, украшенных белыми цветами, было расставлено в четырех направлениях, а посередине была заботливо устроена белая симхасана. Пан, бетель и другие специи на драгоценном подносе привлекали ум каждого чудесным запахом. Аромат различных цветочных украшений, сандалового дерева и других предметов неописуем.
	Они держали там миллионы чамар, которые привлекали ум. Мриданги и другие музыкальные инструменты были сложены аккуратными рядами. Попугаям и кокилам было наказано воспевать славу Радхи и Кришны. Павлинам было наказано танцевать, а шмелям — гудеть.
	В это время одна из последовательниц Вриндадеви тихо сказала ей: “Следуя твоим наставлениям, я сходила узнать, почему Их Светлости задерживаются. Паурнамаси велела Кришне подождать Радху у Пушпаваны. Затем Шри Радхика, прийдя из дома вместе со Своими сакхи, встретила Кришну на этом месте. Паурнамаси получила наслаждение, видя Их встречу и сообщила Им о ваших приготовлениях. Выслушав Паурнамаси, Радха и Кришна отправились оттуда сюда.”
	Как привлекательно было положение Их лотосных стоп, когда Они положили руки друг другу на плечи и последовали вместе. Они вглядывались друг в друга, полные сильного чувства любви. Не было предела красоте той очаровательной сцены. Ее созерцание заставляло веки сопротивляться миганию.
	Кришна был похож на тяжелое дождевое облако с Радхой, похожей на вспышку молнии. Блеск Их красоты освещает три мира. Они окружены Лалитой и сакхи, и объединенное сияние тел всех присутствующих было в самом деле очаровательно. Так, чудесной поступью Они вошли в лесную рощу со звуками постоянно позвякивающих ножных колокольчиков.
	Увидев приготовления, сделанные Вриндадеви, Радха и Кришна вместе с сакхи стали вне себя от радости. Усевшись на эту превосходную симхасану в центре площадки, Они улыбались в огромном удовлетворении. Повсюду вокруг сакхи забыли себя в великом счастье.
	Миллионы служанок обмахивали Их Светлостей чамарами. Попугаи и кокилы воспевали Их славу, шмели благозвучно гудели, а павлины танцевали. По наказу Вриндадеви все они выполняли соответствующее им служение, и, таким образом, Вриндадеви раскрыла желание своего сердца. Кришна, воплощение экстатической любви, бросал в сторону взгляды и говорил что-то Вринде.
	Кто может описать постоянно возрастающую радость, испытываемую Вриндадеви, когда она предлагала Кришне цветы и сандаловую пасту? Лалита взяла поднос со специями пана и счастливо поставила его в руку Радхарани, Которая взяла пан и в великом удовольствии положила его в рот Кришне. Являя Свои игры, Кришна тихо улыбался, жуя пан, и Его сердце волновалось в любви. Подумав о наслаждении танцем раса, Он нежно посмотрел в лицо Радхарани.
	Господь Кришна — это воплощение блаженства и местопребывание духовной сладости. Им побеждены миллионы Купидонов. Он — с флейтой у губ, носящий очаровательные одежды и украшенный павлиньим пером, Его красота возрастала беспредельно. С этого времени, чтобы выполнить желания Вриндадеви, Господь Кришна наслаждался на этом месте Своими играми танца раса.
	Среди бесчисленных гопи Шри Радхика — величайшая. Она одна может выполнить все желания Господа Кришны. Кто может описать красоту Ее украшений? Красота других гопи во главе с Лалитой также бесподобна. Нет конца подругам Шри Радхики, и подруги Лалиты и подруги Вишакхи также неисчислимы.
	Окруженный миллионами гопи, Господь Кришна наслаждается, положив руки на плечо Радхи. Красота раса-лилы расширяется и наполняет целый мир, когда каждый стал полностью погружен в музыкальные вибрации. Что я могу сказать об этой очаровательной музыке, которая похищает сердца всех?
	Всем различным музыкальным инструментам очень повезло быть занятыми в танце раса. О Шриниваса, какая чудесная аранжировка! Различные музыкальные инструменты играли в раса-лиле, привлекая всех живых существ, начиная с Господа Брахмы.
	Всегда окруженный любимыми подругами сын Махараджи Нанды привлекает миллионы Купидонов. Он наиболее искусен в игре на всех видах музыкальных инструментов. В трех мирах ничто не сравнится с тем очаровательным способом, которым Он играет на флейте. Господь Шива поражается, слыша звук флейты Кришны.
	Воплощение трансцендентной сладости, Та, Кто очаровывает Говинду, Шри Радхика совершенно играет на инструменте под названием алавани [похожем на тамбуру]. Она вызывает вибрации как вокально, так и инструментально в трех метрах: сараджа, мадхама и гандхара [см. ШБ 1.6.32].
	Шри Лалита очень искусно играет на брахма-вине, начиная звуками шрути [22 различных тона]. Прекрасная Вишакха играет на каччхапи-вине различными благозвучными способами. На рудра-вине играет прекрасная Шучитра, которая искусно показывает разницу в сваре‚ джати и прабхеде [различные мелодии]. Чампакалата играет на випани [вид вины] в разных мурчханах и талах [модуляциях и ритмах]. Рангадеви играет на виласе [тоже вина], показывая разную гамаку [звучащие ноты]. Прекрасная Судеви играет на саранги в разных рагах. Тунгавидйа, играя на киннари-вине, проливает нектар на раса-мандалу. Индулекха играет на свара-мандале [похожей на сантоор] и с легкостью демонстрирует различные свары.
	Таким образом, сакхи Радхики и их последовательницы заняты игрой на различных музыкальных инструментах. Кто-то играет на мардале [вид барабана], а кто-то на мриданге, который порождает чудесные талы [ритмы], не слышимые в этом мире. Кто-то играет на мурадже [похожей на большую флейту], а кто-то на упанге [ударный инструмент], услышав которую, теряешь самообладание. Кто-то искусно играет на дамару, которое очень дорого Господу Шиве. Другие играют на разных инструментах, начиная с каратал, и, таким образом, раса-мандала наполняется звуками различных музыкальных инструментов. Кто может совершенно описать изысканные звуки музыкальных инструментов, на которых играют Шри Радхика и Ее сакхи?
	Звуки различных музыкальных инструментов сливаются вместе и являются нектарным потоком в раса-мандале. Вриндадеви вводит удивительные музыкальные инструменты, неизвестные в шастрах. Радха и Кришна, полностью погруженные в сладость, создаваемую музыкой, радостно начинают танцевать. Также и сакхи во главе с Лалитой, чувствуя огромное ликование, вступают в танец.
	О Шриниваса, Радхарани вместе со Своими подругами входит по этой дорожке в лесную хижину. Нет конца последовательницам Шримати Радхарани. Среди Своих подруг, возглавляемых Лалитой, Радха выглядит удивительно красиво. Сакхи Лалита полна всех трансцендентных качеств. Она окружена восемью близкими последовательницами во главе с Ратнапрабхой. Они описаны вместе с последовательницами других сакхи в “Брихат-кришна-ганоддеша-дипике” следующим образом: “Ратнапрабха, Ратикала, Субхадра, Бхадрарекхика, Сумукхи, Дхаништха, Калахамси и Калапини — это восемь последовательниц Лалиты.”
	Нет сравнения красоте Вишакхи, окруженной своими восемью близкими последовательницами во главе с Мадхави. “Мадхави, Малати, Чандрарекхика, Куньджари, Харини, Чапала, Сурабхи и Субханана — это восемь последовательниц Вишакхи.”
	Шучитра очень искусна во всех отношениях. У нее хороший характер, и она окружена восемью близкими последовательницами. “Курангакши, Шучарита, Мандали, Маникундала, Чандрика, Чандралатика, Кундакакши и Сумандира — это восемь последовательниц Шучитры.”
	Любовные занятия Чампакалаты чудесны. Она окружена восемью последовательницами: “Расалика, Тилакини, Саурашени, Сугандхика, Рамини, Каманагари, Нагари и Нагареника — это восемь последовательниц Чампакалаты.”
	Кто может остаться в покое, видя прекрасную форму Рангадеви? Ее восемь последовательниц во главе с Маньджумедхой похищают сердца всех. “Маньджумедха, Сумадхура, Сумадхйа, Мадхурекшана, Танумадхйа, Мадхусандра, Гуначуда и Варангада — это восемь последовательниц Рангадеви.”
	Судеви всегда радостна из-за своей любви к Радхике. Ее восемь последовательниц хорошо известны. “Тунгабхадра, Расоттунга, Рангавати, Шушангата, Читралекха, Вичитранги, Медини и Маданаласа — это восемь последовательниц Судеви.”
	Тунгавидйа наиболее прекрасна. Ее восемь последовательниц возглавляются Калакантхи. “Калакантхи, Шашикала, Камала, Мадхура, Индира, Кандарпа Сундари, Камалатика и Премаманьджари — это восемь последовательниц Тунгавидйи.”
	Индулекха искусно привлекает сердца всех. Ее восемь последовательниц возглавляются Кавери. “Кавери, Чарукавара, Сукеши, Маньджукешика, Харахира, Махахира, Харакантхи и Манохара — это восемь последовательниц Индулекхи.”
	О Шриниваса, когда сакхи Лалита вместе с другими сакхи и их подругами наблюдают встречу Божественной Пары в этой куньдже, их счастье увеличивается каждое мгновение. Деяния сакхи во главе с Лалитой наиболее чудесны.
	Деяния, совершаемые сакхи для служения Радха Кришне, описаны в “Уджджвала-ниламани” следующим образом: “(1) Прославляют трансцендентную любовь и качества Героя к Героине и наоборот. (2) Увеличивают привязанность одного к другому. (3) Устраивают встречи в заранее назначенное время [в каком-нибудь удаленном месте]. (4) Занимают служением других сакхи. (5) Подшучивают или поднимают на смех. (6) Развлекают одного любовника или другого. (7) Одевают Героиню и Героя. (8) Искусно помогают выполнить Их внутренние желания. (9) Скрывают дошу Героини [проступок, преступление, упущение]. (10) Обманывают мужей, для того чтобы встретиться с Кришной. (11) Дают наставления. (12) Сводят Их вместе в надлежащее время [когда Они готовы]. (13) Предлагают служение с помощью чамар и т.д. (14/15) Наказывают Героя или Героиню согласно времени и ситуации. (16) Передают сообщения. (17) Защищают жизнь Героини. Это семнадцать различных видов служения, совершаемых сакхи.”
	О Шриниваса, я не знаю, как можно описать цветочный дом, сделанный здесь для наслаждения Господа Кришны. Посмотри, насколько привлекателен этот лес! Здесь находится Гопишвара Махадева, трансцендентный к гунам природы. Поклоняясь Господу Садашиве, который защищает всех жителей Вриндаваны, мы приобретаем успех во всех своих действиях. Все гопи всегда проводили ему поклонение с помощью различных предметов, чтобы достичь общения с Кришной. Я не могу описать беспредельную славу Гопишвары. Ему поклоняются гопи, поэтому он известен, как Гопишвара. Ему всегда возносят молитвы полубоги во главе с Индрой, ибо по его милости увеличивается любовь к Кришне во Вриндаване.
	Я поклоняюсь Гопишваре Махадеве, который является самым милостивым. Он уносит страдания каждого и награждает привязанностью к Кришне.
	Посмотри на эту Брахма-кунду, которая очень укромна и украшена ползучими растениями и деревьями. Слава Брахма-кунды описана в Пуранах следующим образом.
	“Человек, который, постясь в течение ночи, совершает омовение в прекрасной Брахма-кунде, которая окружена множеством деревьев и стелющихся растений, наслаждается играми с Гандхарвами и Апсарами. Оставляющий здесь тело идет в Мою обитель.” (“Ади-вараха Пурана”)
	“На севере этого места есть белое дерево ашока, которое в месяц Ваишакха [апрель–май], на Шукла-Двадаши, в полдень внезапно полностью расцветает. Кроме Моего чистого преданного, никто не может понять, как это происходит.” (“Вараха Пурана”)
	На этом месте Вриндадеви раскрыла свои мысли и выполнила желания Нарады Муни. О Шриниваса, это Вену-купа. У Господа Кришначандры была на этом месте такая хорошая забава. Зная, что Его друзья хотели пить, Кришна посмотрел на землю и взял в руку флейту. Звук от игры Его флейты дошел до Паталоки, и внезапно появился колодец, полный воды. Все друзья Кришны напились той воды, а затем восхваляли Его. Поэтому это место знаменито в мире, как Вену-купа.
	О Шриниваса, в тот же день после наказания Калийи Кришна проглотил здесь лесной пожар. Кто бы ни видел это место, известное как Даванала-кунда, освобождается от огня материальной жизни.»
	В “Саура Пуране” утверждается: «Посмотри на эту Говинда-свами-тиртху, лучшую из всех святых мест. Удивительная красота этого места несравненна. Все желания принимающего омовение на этом месте выполняются. Говиндадева совершает здесь Свои игры.»
	Следующие утверждения из “Враджа-виласа-ставы”: «Ни Брахма, ни Нарада, ни Шива, ни великий преданный, полный чистой любви к Кришне, не способны целиком и полностью понять сладость земли Враджи. Только Господь Баларама и Его мать Рохини, оба полные трансцендентной любви, способны понять землю Враджи. Как же мне описать земли Враджи?
	От множества больших озер, холмов и рек, от множества деревьев желаний и лиан желаний и от множества цветов, которыми овладела многочисленная армия шмелей, опьяненных сладостным ароматом, двенадцать лесов Вриндаваны особенно прекрасны. Я низко склоняюсь, чтобы каждое мгновение предлагать мое почтение этим двенадцати лесам, которые очень дороги Господу Кришне.
	Даже если я могу совершать омовение в нектарном океане чистой любви к Кришне и даже если моими товарищами являются чистые преданные непогрешимой Верховной Личности Бога, я не соглашусь жить ни мгновения в любом другом священном месте, нежели Враджабхуми. Даже если жители Враджи кажутся обыкновенными и даже если они наполняют мои уши бессмысленной болтовней, я молюсь, чтобы я оставался среди них, вечно находясь здесь, во Врадже.»
	«В великом смирении позвольте мне предложить мои почтительные поклоны самым благочестивым дорогим преданным Господа, Который живет во Врадже. Даже несмотря на то, что Брахма — это великий полубог, на которого возложено множество важных обязанностей, он искренне стремится принять рождение среди кустов и былинок во Врадже.
	Трава, кусты, насекомые и все другие создания во Врадже очень дороги Господу Кришне. Они помогают Господу в Его играх. Они полны трансцендентного блаженства. Снова и снова священные писания перечисляют горячие просьбы Брахмы и других поселиться во Врадже. Поэтому я низко склоняюсь, чтобы предложить мое почтение всем созданиям, которые находятся во Врадже.
	Бесцельно бродя вокруг холма Говардханы, снова и снова безумно выкрикивая: “Эй Радхе! Эй Кришна!” — и спотыкаясь при ходьбе, окроплю ли я места игр Господа слезами из своих глаз?»
	«О Шриниваса, я желаю, чтобы мои глаза были всегда заполнены сладостью Вриндаваны. То, что я взял вас обоих в путешествие по Врадже, было очень экстатично. Я думаю, вновь это будет не возможно. Рождение за рождением вы двое — слуги Господа.»
	Сказав это, Рагхава Пандит разволновался. Нароттама и Шриниваса Ачарйа также плавали в слезах, потеряв самообладание. Они припали к стопам Пандита, который промочил их слезами, взяв их себе на колени. Все они забыли себя, когда они погрузились в воспевание славы Господа Чаитанйи и Радха Кришны. Затем они неоднократно предложили поклоны земле Вриндаваны и вознесли молитвы, которые не описать.
	Таким образом, трое сидели в уединенном месте и постепенно  успокаивались. Затем все они пошли навестить Шри Говиндадеву, Чья красота, сладость и т. д. описаны учеными.
	В “Чаитанйа-чаритамрите” (Ади 8.50/1) Шри Кришнадаса Кавираджа дал это описание: «Во Вриндаване, в великом месте паломничества под деревьями желаний есть золотой трон, украшенный драгоценностями. На этом троне восседает сын Нанды Махараджи, Шри Говиндадева, трансцендентный Купидон.»
	Те, кто сидит в падмасане, медитируют на Говинду и поклоняются Ему, воспевая восемнадцатисложную мантру. В этом нет сомнения: Говинда является непосредственно сыном Махараджи Нанды. Тот, кто считает Его статуей — дурак. Такой человек никогда не освободится от такого оскорбления. Он попадает в ужасный ад. Что мне еще сказать?
	В “Брахма-ваиварте” утверждается: «Если после редкого достижения тела человека, чего желают полубоги, кто-то не принимает убежища Говинды, он, конечно, занимается самообманом. Тот, кто питает отвращение к лотосным стопам Шри Говинды — есть нижайший в трех мирах, и не следует встречаться или разговаривать с такой личностью.»
	И, кроме того: «Кто бы ни увидел Говинду на Его качелях (во время Джхула йатры), кто бы ни увидел Мадхусудану на платформе дола (во время праздника Холи) и кто бы ни увидел Ваману на Его ратхе, никогда не примет нового рождения.»
	Приняв даршану Шри Говинды, трое преданных наполнились экстазом, и их глаза и умы полностью насытились. При виде троих преданных Шри Кришна Пандит возликовал. Он дал им гирлянды и прасад и расспросил об их благополучии. В экстазе Шри Рагхава Пандит постепенно рассказал все об их даршане мест Враджи. Затем они поспешили к местожительству Шри Дживы Госвами и нашли его там в великом экстазе. Затем Рагхава Пандит рассказал об их переживаниях Дживе Госвами, который был очень рад услышать это описание. После остановки на день-два во Вриндаване, Рагхава Пандит затем сразу вернулся на Говардхану.
	О слушатели, таким образом, я кратко описал удивительную славу Матхура-мандала парикрамы. Кто бы внимательно ни читал или слушал об этой славе, достигает высшего предназначения и освобождает своих предков.
	Это подтверждается в “Ади-вараха Пуране”, где говорится: «О удачливая, те, кто читают или слушают о славе Матхуры, идут к высшему предназначению. Благодаря слушанию о славе Матхуры, слушатели освобождают две сотни родственников с обоих сторон своих семей. В этом нет сомнения.»
	Однако безграничное счастье Враджа-мандала парикрамы может быть известно только тому, кто предан святой дхаме. Поэтому, пожалуйста, воспевайте славу мест развлечений Враджа-дхамы, и все ваши желания будут выполнены очень легко.
	Имея вкус к этим играм в обществе преданных и по их милости, вы достигнете чистого преданного служения. Общаясь с преданными, всегда будьте внимательными и никогда не вызывайте какого-либо чувства обиды в их сердцах. Вызвавший чувство обиды у преданных будет испытывать только препятствия на своем пути. По этой причине я опишу один случай.
	Однажды вы Вриндаване, когда Рупа Госвами задумался в счастливом настроении, он увидел Радхарани, которую одевали Ее сакхи. В это время Кришна подглядывал, спрятавшись позади Радхарани. Хотя Радхарани не подозревала о присутствии Кришны, сакхи знали и очень хотели раскрыть Ей этот факт. После того, как они закончили очень мило украшать волосы Радхи, они установили перед ней зеркало. Когда Шримати Радхарани взглянула на красоту Своего лица, Она также увидела в зеркале луноподобное лицо Кришны.
	Радхарани, почувствовавшая смущение и немного сбитая с толку, немедленно прикрылась Своей одеждой. Все сакхи начали смеяться и Рупа Госвами также присоединился к их смеху.
	В это время один вайшнав прибыл туда с огромным желанием увидеть Рупу Госвами. Вид смеха Рупы Госвами разбил сердце вайшнава, и, ничего не сказав, он отправился увидеть Санатану. Этот вайшнав сказал Санатане: «Когда я пришел навестить Рупу Госвами, он начал смеяться при виде меня. Разочаровавшись в уме, я ничего не сказал, а пришел расспросить тебя.» Санатана объяснил вайшнаву причину, предшествующую смеху Рупы Госвами, и, выслушав объяснение, вайшнав почувствовал раскаяние. Он причитал: «Почему я пришел в это время? Не зная мыслей Рупы Госвами, я оскорбил его.» Этот вайшнав расстроился, думая таким образом. Санатана Госвами, однако, успокоил его.
	Между тем Рупа Госвами, который был погружен в эти игры, внезапно потерял свое ощущение экстаза. Очень расстроившись, Рупа Госвами посмотрел вокруг, догадываясь, что кто-то приходил сюда. «Я совершил оскорбление, не оказав кому-то должного почтения.» Думая таким образом, он пошел навестить Санатану Госвами. Увидев приближающегося Рупу Госвами, тот вайшнав вышел вперед, чтобы приветствовать его, и предложил свои поклоны, упав на землю. В великом смирении он сказал Рупе Госвами: «Я совершил оскорбление, поэтому, пожалуйста, прости меня. Только что я пришел навестить тебя, и от непонимания твоих действий ко мне на ум пришли некоторые сомнения. Поэтому я пришел сюда, к Санатане Госвами, который милостиво освободил меня от сомнений. Теперь, если ты любезно окажешь мне свою милость, тогда мой ум успокоится.»
	Услышав эти слова, Рупа Госвами почувствовал охватившую его печаль и с распростертыми руками упал на землю, предлагая поклоны. «Я не могу описать, насколько сильно я оскорбил тебя. Пожалуйста, прости меня.» Таким образом, в смирении и преданности, они простили друг друга и так успокоились. Вернувшись к Санатане, они погрузились в темы о Кришне на долгое время. Когда все услышали об этом случае с Рупой Госвами, они были изумлены.
	Мои дорогие братья, будьте очень внимательны с вайшнавами. Просите у них прощения за любые оскорбления всем сердцем и душой. Будьте внимательны, не ищите недостатки в вайшнавах и всегда воспевайте их славу. Все предыдущие ачарйи говорят, что даже ученая личность не может понять поведение вайшнава. Шри Чаитанйа Махапрабху оставил наставления по этим предметам с помощью Своих дорогих преданных. Держа лотосные стопы преданных на своей голове, всегда утопайте в океане сладостной преданности.
	Вспоминая лотосные стопы Шринивасы Ачарйи, Нарахари даса так описывает эту “Бхакти-ратнакару”.



Благодарность

	История этого издания началась, когда Локанатха Свами дал мне разрешение принять участие во Враджа-мандала парикраме 1990 года. На нашем компьютере было два файла, которые являлись частями перевода пятой волны “Бхакти-ратнакары” кого-то из Калькутты. Незадолго до отправления я распечатал файлы, чтобы почитать в дороге.
	Когда мы путешествовали по лесам Враджи, Дина Бандху даса и я часто читали этот перевод. Мы решили, что он очень нуждается в издании. После парикрамы и даже во время ее мы начали этот процесс и обнаружили, что перевод, который у нас был, являлся двумя разными частями главы. Когда это издание было закончено, обнаружилось, что мы начали менее, чем с половины окончательной рукописи. Ко времени завершения практически весь текст, с которого мы начали, был заново переведен.
	Новый перевод был начат с помощью Вишванатхи даса. Однако, вскоре он оставил проповедь в Джаипуре и затем уехал за границу. С того времени я смог попросить Бхумипати даса выделить некоторое время из своего напряженного расписания управления столовой здесь, во Вриндаване. За несколько месяцев он сделал основной перевод и мы прошли вместе практически весь текст. Без него это издание было бы невозможно. Я бы хотел поблагодарить Даду и других, кто помогал в переводе по мере необходимости. Притху даса любезно предоставил лазерные распечатки, а карту нарисовал бхакта Чарльз.
	Мне бы хотелось поблагодарить Брисингху даса, Таттвавита даса и Кешидаману даса за их помощь в издании, а также Маханидхи Свами, Падмалочану даса, Гадаграджу даса, Ачйуту даса и Нандалала за их помощь. И, наконец, наши благодарности Акруре Натхе дасу, Бхактадасе дасу и Шачинандане Свами за их финансирование публикации этого издания. Если вайшнавы получат удовольствие от такого представления, я пойму, что наша попытка успешна.
	Для поиска настоящих названий деревень Враджи на карте, я, в основном, ссылался на “Браджа-мандала-даршану” Кришнадасы Бабы, а также на “Браджа-бхуми-мохини” Виджайи М.А. и “Браджа-центр паломничества” Эгберта Форстейна. Различные ссылки и стихи были взяты из “Враджа-виласа-ставы” Шрилы Рагхунатхи даса Госвами и “Матхура-махатмйи” Шрилы Рупы Госвами, переведенных Кушакратхой дасом. Многочисленные ссылки были взяты из книг Его Божественной Милости А.Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады, у которого мы все вечно пребываем в долгу.

Пундарика Видйанидхи даса.
Закончено на 
Нитйананда Трайодаши 1992 года
во Вриндаване.



Алфавитный указатель

Названия, выделенные жирным шрифтом, используются
на прилагаемой карте так, как они употребляются в настоящее время.


Авимукт-тиртха, 12
Агхавана [Пашаули], 45
Адваита-вата, 59
Айодхйа-кунда, 29
Айоур, 16
Акрура-тиртха, 52
Акшайа-вата, 44, 50
Амбика-канана, 52
Амли-тала, 59
Анийора, 22
Аньджанака [Аджнокх], 34
Апсара-кунда, 23, 25
Ара-грама, 44
Аргхйа-кунда, 30
Арита-грама, 20
Аси-кунда, 13, 14
Ата-грама, 22
Аташу-грама [Аташ], 45
Атора-грама, 30
Баджана-шила, 29
Баитхана [Батхаин], 39, 40
Балабхадра-кунда, 29
Баладева-кунда, 15
Баршана, 30
Бахулавана [Бати], 17
Бедокхора-куньджа, 40
Билвавана, 47
Бодхи-тиртха, 13
Брахма-кунда, 24, 25, 55, 70
Брахманда-гхата, 48
Брахма-тиртха, 13
Бхадайара-грама, 27
Бхадравана, 46
Бхайа, 44
Бхандагора-грама [Бхадавал], 38
Бхандари-грама, 44
Бхандиравана, 47, 51
Бхану-кхора, 21, 30
Бходжана-стхали, 29
Бхутешвара, 12
Бхушанавана, 44
Вадйа-шила, 41
Ваикунтха-тиртха, 14
Вамши-вата, 66
Ваначари [Банчхари], 41
Варахара, 45
Вароли, 45
Ватасвами-тиртха, 13
Ватсавана, 44
Вашати [Башанти], 18
Вашоши, 41
Веда-кунда, 29
Вену-купа, 71
Вигхнараджа-тиртха, 13
Видйудвари-грама, 35
Вимала-кунда, 29
Вихвала-кунда, 29, 30
Вичхора-грама [Вичхор], 41
Вишакха-кунда, 29, 32
Вишну-симхасана, 29
Вишока, 29
Вишрама-тиртха (Шри Вишранти), 9, 12, 14, 52
Гандхарва-кунда, 22, 29
Гандхешвара-стхана [Ганешхара], 17
Гантхули-грама, 27, 28
Гаруда-Говинда, 17
Гаураваи, 16
Гахваравана, 30
Гедукхора, 33
Говардхана, 22–28, 53, 56
Говинда-гхата, 26, 67
Говиндадева, 10, 53–56, 71–72
Говинда-кунда, 23
Годхавари, 30
Гокарна-тиртха, 14
Гопа-купа, 50
Гопала-кунда, 30
Гопи-гхата, 44
Гопишвара, 49, 70
Гошала-стхана, 33
Гулала-кунда, 27
Гупта-кунда, 33
Гухйа-тиртха, 12
Гхантабхарана-тиртха, 13
Гхошарани-кунда, 29
Дабхараро-грама, 30
Даванала-кунда, 71
Дадхи-грама [Дагхагаон], 41
Дадхи-мантана, 33
Дакшина-грама [Джакхангаон], 18
Дамодара-кунда, 29
Дана-гхати, 23
Дана-нивартана-кунда, 23
Датиха [Датийа], 16
Дашашвамедха-тиртха, 13
Двадашадитйа-тиртха, 57
Дварака-кунда, 29
Деваки-кунда, 30
Девашира-стхана-кунда [Деошараш], 28
Деравали-грама, 27
Джайета [Джаит], 45
Дохани-кунда, 30
Дхана, 16
Дхарапатана-тиртха, 13
Дхарма-кунда, 29
Дхира-самира, 66
Дхйана-кунда, 29
Дхойани-кунда, 32
Дхрува-тиртха, 13
Дхулауда-грама, 30
Индра-дхваджа-беди, 22, 25
Индроли, 28
Йават [Джао], 31–34, 38
Йамаларджуна-бханьджана-тиртха, 49
Йашода-кунда, 29, 32
Йогийа-стхана, 33
Кадамбавана, 32
Кадамба-канана, 28, 33
Кадамба-кханди, 23, 25, 30, 38
Калийа храда, 56
Камаи, 35
Камана-кунда, 29
Камари-грама [Камар], 41
Кама-саровара, 29
Камешвара, 29
Камйавана [Камаи], 28
Камса-кхали, 15
Канакхала-тиртха, 12
Канойаро-грама [Канвара], 28
Карала [Кархела], 35
Карела-кунда, 32
Каччхавана, 44
Каши-кунда, 29
Кеньнаи [Конхи], 27
Кешавадева, 6, 10, 11
Кеши-тиртха, 66
Кишори-кунда, 37
Кокилавана, 34
Котаравана [Котбан], 41
Коти-тиртха, 13, 14
Крида-кунда, 29
Кришна-беди, 23
Кришна-ганга, 14, 52
Кришна-кунда, 29, 31, 32, 34, 40, 41, 47
Кришна-купа, 15
Кубджа-купа, 15
Кумудавана, 16
Кундала-кунда, 40
Куньджара, 27
Кушума-саровара, 22, 25
Кхадиравана [Кхайара], 38
Кхани-грама, 41
Кхараро [Кхараут], 41
Кхеланавана [Шхергарх], 41
Ладили-кунда, 34
Лакшми-кунда, 30
Лалапура, 41
Лалита-кунда, 29, 32
Лохавана, 47
Лудхауни-грама, 35
Луклукана-мичали, 29
Магхера, 27, 45
Мадхувана [Махоли], 8, 10, 11, 16
Мадхусудана-кунда, 30, 32
Майура-грама [Мора], 18
Малйахара-кунда, 25
Малйахари-кунда, 21
Мана-кунда, 29
Манаса-ганга, 18, 24, 26, 37
Мана-сараси, 18
Маникарника, 66
Матха-грама [Мат], 47
Матхура, 6–17, 24, 28, 32, 33, 44, 51, 63
Махавана, 47–50, 53, 66
Мехерана [Махрана], 33
Мокша-тиртха, 13
Мохини-кунда, 29
Мукта-кунда, 30, 33, 34
Мукхараи, 22
Муниширша-стхана-кунда [Мундшараш], 28
Муньджатави, 44
Нава-грама, 27
Нава-грама (Бенгал.), 57–58
Нава-тиртха, 13
Нага-тиртха, 13
Нандана-купа, 41
Нандишвара [Нандгаон], 31–33, 38, 39
Нарада-кунда, 22, 29, 34
Наришемари, 37
Неочхака-стхана, 38
Нидхувана, 66
Нима-грама [Нибгаон], 27
Нипа-кунда, 22
Нрисимха-кунда, 30
Павана-саровара, 31, 38
Паи-грама [Пангаон], 41
Паитха [Петха], 22
Пайа-грама, 41
Пали-грама, 22
Панихари-кунда, 32
Паньча-пандава-кунда, 29
Парашаули-грама [Мухаммадпур], 22
Парашо-грама [Паршаон], 35
Парикхама [Паркхам], 45
Патал-грама [Падал], 27
Паурнамаси-кунда, 32
Пибана-кунда, 34
Пийала-саровара, 30
Пийашо-грама, 35
Пилу-кхора, 30
Пичхалини-шила, 29
Прайага-тиртха, 12
Прамодана-грама [Пармадра], 28
Прахлада-кунда, 30
Прашкандана-кшетра, 57
Према-саровара, 30
Притхудака-кунда, 29
Равал, 51
Раджа-грама, 50
Рал, 18
Рама-гхата, 42, 43
Рама-кунда, 36
Раманака, 50, 56
Ратна-кунда, 30
Ратна-симхасана, 22, 25
Ренука-грама, 50
Рехеджа [Бахадж], 28
Рохини-кунда, 30
Рудра-кунда, 23, 25
Сакхистхали-грама, 26
Самйамана-тиртха, 13
Санкаршана-кунда, 18, 22, 25
Сантана-кунда, 29
Сапта-самудра-купы, 49
Сарасвати-патана-тиртха, 13
Сатона [Сатоха], 17, 41
Сахара-грама [Сахар], 35, 36
Сахаши-кунда, 33
Сварнахара-грама [Сунхера], 30
Сеи, 45
Сетубандха-кунда, 29
Сетукандара, 28
Сома-тиртха, 13
Сурабхи-кунда, 23, 29
Сурйа-кунда, 27, 29, 32, 41
Сурйа-тиртха, 12, 57
Тадага-тиртха, 31
Талавана [Тарши], 16
Тапа-кунда, 29
Тапована, 44
Тароли [Тараули], 45
Тилойара, 41
Тиндука-тиртха, 12
Уджани, 41
Удха-грама, 30
Удхо-крийа-стхана, 33
Умарао [Умрайа], 37
Унаи, 45
Харашали, 45
Харидева, 10, 23–24
Харойала-грама, 41
Чакра-тиртха, 13, 25
Чалана-шила, 41
Чандра-саровара, 22, 25
Чандрашена-парвата, 29
Чарана-пахади, 40, 41
Чатурбхуджа-кунда, 29
Чатух-самудрика, 14
Чауршйакхела, 30
Чира-гхата [Шийарах], 44
Читрашали-грама, 30
Чхатравана [Чхата], 36, 37
Чхахери, 47
Шакараули-грама, 51
Шакаройа, 45
Шаката Рохана, 17
Шангама-кунда, 38
Шанкари-кхора, 30
Шанкета-куньджа, 30
Шанкхи-грама, 36
Шаноракха, 56
Шаштхикаратави [Чхатикара], 17
Шешашайи, 41
Шива-кхора, 21
Ши-грама, 35
Шитала-кунда, 30
Шйама-дхака, 23
Шойано [Шихала], 45
Шонкраи-грама, 26
Шри Чарана-кунда, 29
Шри Чарана-чинха, 29
Шрингара-вата, 41, 63
Шурукхуру, 46








Матхура-мандала Парикрама

Пятая Волна «Бхакти-ратнакары»
Нарахари Чакраварти Тхакура







Перевод: 
Пундарика Видйанидхи дас, Вриндаван, год 506 Гаурабда, 1992.

Русский перевод и подготовка к изданию: 
Л. Смирнов, Апатиты, год 510 Гаурабда, 1996.
