[p.1]
Ш р и л а Б х а к т и в и н о д а Тх а к у р

ШРИ НАВАДВИПА-ДХАМА-МАХАТМЬЯ

(Великолепие Шри Навадвипа-дхамы)
Парикрама-кханда

Перевод с издания на хинди,
подготовленного

Шри Шримад
Бхактиведантой Нараяной Госвами Махараджем

МОСКВА
Гаудия Веданта пабликэйшэнс
(русское отделение)
2011

[p.2]
УДК 233
ББК 86.33
Б11бх

Посвящается
моему духовному учителю
Шрила Бхактивинода Тхакур
Б11бх Шри Навадвипа-дхама-махатмья. — М.: Гаудия Веданта
пабликэйшэнс (русское отделение), 2011. — 352 с.
Книга описывает паломничество по Навадвипе и
является практическим руководством при посещении
этого святого места. Включает изначальный текст на
бенгали в русской транслитерации, краткие пояснения
и основные молитвы.
Предназначена для всех последователей Гаудия-вайшнавизма.
УДК 233
ББК 86.33
Сверено с бенгали А. Позельская (Сумитра даси)
© Swami B.V. Narayan, 2010
© Gauòéya Vedänta Publications, Inc., 2010
© Шьямарани даси, 2010, рис. на обложке
© Прабхавати даси, 2010, рис. в тексте

iрb гауlийа-ведfнта-fчfрйа-кесарb
нитйа-лbлf-правишnа
оv вишtупfд ашnоттара-iата iрb

Шримад Бхакти Прагьяне
Кешаве Госвами Махараджу,
лучшему в десятом поколении
бхагавата-парампары, берущей начало
от Шри Кришны Чайтаньи Махапрабху,
основателю общества
Шри Гаудия Веданта Самити
и его отделений по всему миру

[p.3]
ПРЕДИСЛОВИЕ

(к изданию на хинди)

С

егодня я испытываю особую радость, поскольку,
по благословению и беспричинной милости
моего глубоко почитаемого духовного учителя
нитйа-лbлf-правишnа оv вишtупfд ашnоттараiата iрb Шримад Бхакти Прагьяны Кешавы

Госвами Махараджа, мы представляем перевод на
хинди книги «Шри Навадвипа-дхама-махатмья», а
именно «Парикрама-кханду». Она была написана на
бенгали Седьмым Госвами Шрилой Саччиданандой
Бхактивинодой Тхакуром, воплощением могущества
Шри Гауранги Махапрабху (гаура-шакти сварупа).
Шри Гаура и Шри Кришна считаются единым
духовным принципом (таттвой), иными словами, между Ними нет разницы. Шри Кришна, олицетворение сладости (мадхурья-виграха) и есть
Шри Гаурасундара, олицетворение великодушия
(аударья-виграха), и наоборот. Обитель Шри
Кришны, Вриндавана-дхама, во всех отношениях
тождественна обители Шри Гауры, Навадвипа-дхаме,
известной также как Гупта-Вриндаван или скрытый
Вриндаван. Поэтому обе божественные истины
(таттвы) и святые обители (дхамы) вечны — на
них нельзя смотреть с точки зрения времени, места
и обстоятельств.

[p.4]
6

7

Навадвипа-дхама-махатмья

Предисловие

Кhшtа-нfма каре апарfдхера вичfра (Ч.-ч., Ади,
8.24). Совершая оскорбления, невозможно обрести
любовь к Кришне (кришна-прему), даже если повторять имя Кришны. Однако гаура-нитйfнандера

совершить парикраму и так далее, особенно опасны
десять оскорблений святой обители (дхама-апарадхи),
приводимые ниже:
1. Выражать неуважение к Шри Гуру или садху, которые раскрывают величие дхамы.
2. Считать дхаму преходящей и подверженной разрушению.
3. Совершать насилие по отношению к местным
жителям или паломникам, смотреть на них с
точки зрения касты или вероисповедания.
4. Находясь в дхаме, заниматься мирской деятельностью ради удовлетворения чувств.
5. Заниматься бизнесом или зарабатывать деньги
под предлогом служения дхаме.
6. Считать дхаму материальным местом, приравнивать ее к другим святым местам или пытаться
вычислить ее размеры.
7. Совершать грехи, живя в дхаме.
8. Проводить различие между Шри Навадвипа-дхамой и Шри Вриндавана-дхамой.
9. Отвергать писания, раскрывающие славу дхамы.
10. Не оказывать дхаме должного почтения, считая
ее славу преувеличением или плодом воображения.

нfхи э саба вичfра, нfма лаиле према дена, бахе
аiрудхfра — Шри Гаура и Шри Нитьянанда не при-

нимают во внимание никаких оскорблений. Их имена пробуждают в сердце прему, от которой потоками
льют из глаз слезы. Дхама Шри Гаурахари, так же как
и Он Сам, в высшей степени великодушна. Не поклоняясь Шри Гаурахари и Его дхаме, Навадвипе, и
не обретя их милости, невозможно обрести даршан
и милость Шри Вриндавана.
Обитель Шри Кришны, Вриндавана-дхама, и обитель Шри Гауры, Шри Навадвипа-дхама, неотличны
друг от друга. Окружность каждой из них составляет
примерно шестнадцать крош (около тридцати двух
миль). Все святые места Враджа, такие как Ямуна,
Говардхан, Раса-стхали, Радха-кунда, Шьяма-кунда и
многочисленные леса — в скрытом виде проявлены
в Навадвипа-дхаме. Здесь Шри Гаурасундара вечно
являет Свои игры. Те, кому улыбнется удача, смогут
увидеть вечные игры Шримана Махапрабху, если
будут совершать нама-санкиртану под руководством
Его чистых преданных.
Садхаки, стремящиеся обрести бхакти, должны
избегать любых оскорблений, а именно намаапарадх, сева-апарадх и дхама-апарадх. Для тех,
кто посещает дхаму, чтобы получить ee даршан,

В предисловии к «Джайва-дхарме» мой глубоко
почитаемый Шри Гурудев написал, что современные
читатели с недоверием относятся к произведениям неизвестных им авторов. Поэтому я почти во всех наших
публикациях даю краткие сведения об авторе книги.

[p.5]
8

9

Навадвипа-дхама-махатмья

Предисловие

КРАТКАЯ БИОГРАФИЯ
ШРИЛЫ БХАКТИВИНОДЫ ТХАКУРА

Шримана Махапрабху. В конце концов он решил
оставить государственную службу и отправиться во
Вриндаван, чтобы всецело посвятить себя бхаджану.
По дороге во Вриндаван он пришел в место, известное
как Тадакешвара, на территории Западной Бенгалии. Там ему во сне явился великий преданный
Тадакешвара Махадев (Господь Шива) и дал такое
наставление: «Ты направляешься во Вриндаван, но
многое ты должен сделать и здесь. Еще не раскрыто
место явления Шри Чайтаньи Махапрабху — Шри
Майяпур-Йогапитх. Тебе предстоит найти его, как
и все девять островов Навадвипы, и описать их
славу». После этого Шрила Бхактивинода Тхакур
вернулся в Навадвипу и построил дом в Годрумакундже, где начал свой бхаджан. Живя там, он
определил, где находится Шри Дхама МайяпурЙогапитх. Ища подтверждения своему открытию
у возвышенного вайшнава-ачарьи, он пригласил из
Враджа вайшнава-сарвабхауму Шри Джаганнатху
даса Бабаджи Махараджа. Как только 144-летний
Шри Джаганнатха дас Бабаджи Махарадж прибыл
в Шри Дхаму Майяпур-Йогапитх, он принялся
танцевать, как безумный, восклицая: «Это место
рождения моего почитаемого Шачи-нанданы Шри
Гаурахари!» Таким образом Шрила Бхактивинода
Тхакур раскрыл место явления Шримана Махапрабху, Йогапитх, о чем стал повсюду рассказывать
всем людям.

Саччидананда Шрила Бхактивинода Тхакур родился в деревне Виранагара близ Йогапитха-Майяпура, где явился Шри Чайтанья Махапрабху. С самого рождения он был исключительно разумен и
глубоко религиозен. Образование он получил в Калькутте. И где бы он ни учился, он всегда красноречиво
говорил как на бенгали, так и на английском на темы
дхармы.
Завершив образование, он переехал в штат Орисса, где был назначен помощником судьи по особым
поручениям. Тогда же правительство доверило ему
управление знаменитым храмом Шри Джаганнатхи.
Благодаря ему служение Господу Джаганнатхе было
поставлено на должный уровень.
В то время в джунглях недалеко от Пури жил
так называемый йог Вишваксена. Он провозглашал
себя Кришной, и многие верили ему. Однажды он
объявил, что в полнолуние устроит раса-лилу, и
женщины с окрестных деревень готовились принять
в ней участие. Тогда их родственники подали жалобу, и правительство поручило это дело Шриле
Бхактивиноде Тхакуру. Бхактивинода разобрался в ситуации, и йог был признан виновным. Его заключили
в тюрьму, где он постился, пока не умер.
Шрила Бхактивинода Тхакур повсюду проповедовал религию чистой преданности в духе учения

[p.6]
10

Навадвипа-дхама-махатмья

Предисловие

Шрила Бхактивинода Тхакур совершил еще
одно великое благодеяние, дав этому миру Шрилу
Бхактисиддханту Сарасвати. Во исполнение воли
Шрилы Бхактивиноды Тхакура его сын Шрила
Бхактисиддханта Сарасвати проповедовал чистую
преданность и нама-прему (святое имя, исполненное
трансцендентной любви к Кришне), как этому учил
Шриман Махапрабху. Проповедь Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати охватила не только Бенгалию
или даже Индию, но и весь мир.

нитйfнанда-iрb-джfхнавf-fдеiа пfийf
варtилfма навадвbпа ати дbна хаийf

бхакта-гаtе fджSf дила чаитанйа-иччхfйа
надbйf-мfхfтмйа варtи бхактера кhпfйа
дже авадхи iрb-чаитанйа апракаnа хаила
дхfма-лbлf пракfiите бхакте fджSf дила
Шри Навадвипа-дхама-махатмья (1.9, 1.11)

[В этих стихах Шрила Бхактивинода Тхакур говорит:] «Завершив Свои проявленные игры, Шри
Чайтанья Махапрабху велел преданным поведать
о Своих играх в Навадвипе. Преданные в свою
очередь поручили мне описать величие Навадвипадхамы. Считая их волю проявлением воли Самого
Шримана Махапрабху, я рассказываю здесь о славе
Шри Навадвипа-дхамы».
Шрила Бхактивинода Тхакур сделал это в особенности дпя того, чтобы исполнить волю Шри Нитьянанды Прабху и Шри Джахнавы-деви. Он написал:

11

Шри Навадвипа-дхама-махатмья (18.73)

«Падший и ничтожный, я раскрыл славу Навадвипы лишь по милости Нитьянанды Прабху и Джахнавы-деви».
Шрила Бхактивинода Тхакур — автор более сотни священных книг на разных языках. Главными из
них являются: «Шри Бхакти-таттва-вивека», «Шриман Махапрабху ки шикша», «Шри Чайтанья-шикшамрита», «Шри Джайва-дхарма», «Шри Бхаджана-рахасья», «Шри Навадвипа-бхава-таранга», «Шаранагати»,
«Кальяна-калпатару», «Гитавали», «Ямуна-бхававали»,
«Вайшнава-сиддханта-мала», «Шри Навадвипа-дхамамахатмья», «Бхагаватарка-маричи-мала», «Амнаясутра», «Кришна-самхита», «Датта-каустубха»,
«Према-прадипа», «Шри Харинама-чинтамани», «Таттва-сутра», «Амрита-праваха-бхашья» (комментарий к
«Шри Чайтанья-чаритамрите») и «Расика-ранджанабхашья» (комментарий к «Бхагавад-гите»).
Шрила Бхактивинода Тхакур написал «Шри Навадвипа-дхама-махатмью» на бенгали, и она переиздавалась много раз, однако на хинди мы публикуем
эту книгу впервые.
Я убежден, что изучая и читая ее вслух, исполненные веры преданные осознают несравненную
славу Шри Навадвипа-дхамы, а также полную
тождественность Шачи-нанданы Шри Гаурахари

[p.7]
12

Навадвипа-дхама-махатмья

и Враджендра-нанданы Шри Кришны. Это вдохновит их совершать бхаджан, как этому учил Шрила
Рупа Госвами. Более того, они осознают много
других духовных истин, касающихся Шримана
Махапрабху и поклонения Ему. Больше к этому
нечего добавить.
Молящий вайшнавов о крупице милости,
триданди-бхикшу

Шри Бхактиведанта Нараяна
День ухода
Шри Джаганнатхи даса Бабаджи Махараджа,
18 февраля 2007 г.

— Гл а в а п е р в а я —
ВЕЛИКОЛЕПИЕ ДХАМЫ
! Вступительные молитвы

джайа джайа навадвbпа-чандра iачb-сута
джайа джайа нитйfнанда-рfйа авадхeта (1)

Слава, слава Шри Шачинандане, луне Навадвипы!
Слава, слава авадхуте Нитьянанде Прабху!
джайа джайа iрb-адваита прабху махfiайа
гадfдхара iрbвfса паtlита джайа джайа (2)

Слава, слава Адвайте Ачарье Прабху! Слава, слава Гададхаре Пандиту и Шривасу Пандиту!
! Выражение почтения Навадвипе – обители божественных
игр Господа

джайа навадвbпа-дхfма сарва-дхfма-сfра
джайа навадвbпа-вfсb гаура паривfра (3)

Слава Навадвипа-дхаме, лучшей среди всех святых
мест! Слава жителям Навадвипы! Все они – семья
Шри Гауры.
! По милости преданных всё становится возможно

сакала бхаката-паде карийf праtfма
саyкoепе варtиба fми навадвbпа-дхfма (4)

Почтительно кланяясь лотосным стопам всех вайшнавов, я [Бхактивинода Тхакур] вкратце опишу Шри
Навадвипа-дхаму.

[p.8]
14

Навадвипа-дхама-махатмья

! Автор признается в своей неспособности прославить Навадвипу

Глава первая

15

! Воля Господа проявляется в желании Его преданных

навадвbпа маtlалера махимf апfра
брахмf fди нfхи джfне варtе сfдхйа кf’ра (5)

бхакта-гаtе fджSf дила чаитанйа-иччхfйа
надbйf-мfхfтмйа варtи бхактера кhпfйа (9)

Слава Навадвипа-дхамы несравненна. Во всей полноте о ней не ведают даже Господь Брахма и другие великие полубоги. Тогда кому же под силу описать ее?

По воле Шри Чайтаньи преданные поручили мне описать величие Навадвипа-дхамы. Я способен это сделать
лишь благодаря их милости.

! Даже Шеше и Махадеву не удается в полной мере прославить
Навадвипу

! Автор раскрывает сокровенную истину

сахасра вадане iеoа варtите акoама
кoудра джbва fми кисе хаиба сакoама (6)

Если даже Бхагаван Шеша сотнями уст не может полностью прославить Навадвипа-дхаму, то способен ли я,
ничтожное существо, сделать это?
сатйа ваnе навадвbпа махимf ананта
дева-дева махfдева нfхи пfйа анта (7)

Поистине слава Навадвипа-дхамы безгранична. Даже
Махадев, повелитель полубогов, не может описать ее
во всей полноте.
! Воля Верховного Господа – суть всего сущего

татхfпи чаитанйачандра-иччхf балавfн
сеи иччхfваiе бхакта fджSfра видхfна (8)

Однако желание Чайтанья-чандры очень могущественно, и, выполняя Его волю, бхакты дали мне наказ
[прославить Его дхаму].

fра эка катхf fчхе гelха атиiайа
кахите нf иччхf хайа, нf кахиле найа (10)

Есть еще одна чрезвычайно сокровенная тема. Хоть
я не решаюсь говорить о ней, но я и не в состоянии
умолчать об этом.
дже авадхи iрb-чаитанйа апракаnа хаила
дхfма-лbлf пракfiите бхакте fджSf дила (11)

Перед тем как покинуть этот мир, Шри Чайтанья
Махапрабху велел преданным поведать о Его играх
в Навадвипе.
! Майя-деви сокрыла писания, повествующие об играх Махапрабху

сарва аватfра хаите гelха аватfра
iрb-чаитанйачандра мора видита саvсfра (12)

Явление моего глубоко почитаемого Шри Чайтаньи
Махапрабху гораздо более сокровенно, чем явление
всех остальных воплощений Господа. Это хорошо известно всей вселенной.

[p.9]
16

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава первая

17

гelха-лbлf ifстре гelха-рeпе укта хайа
абхакта-джанера читте нf хайа удайа (13)

гупта-ifстра анfйfсе хаила пракаnа
гхучила джbвера джата йуктира саyкаnа (19)

В шастрах сокровенные игры описаны иносказательно, намеками. Они не проявляются в сердцах непреданных.

Все неизвестные прежде писания о Нем стали доступны, и от присущего обусловленным душам желания
оспаривать [истину] не осталось и следа.

се лbлf-самбандхе джата гelха ifстра чхила
мfйf-девb бахукfла fччхfди’ рfкхила (14)

Хотя этим играм посвящены многие сокровенные
писания, Майя-деви долгое время скрывала их.
апракаnа ifстра баху рахе йатхf татхf
пракаnа ifстрео джата чаитанйера катхf (15)
се-сакала мfйf-девb паtlита-найана
fварийf рfкхе гупта бхfве анукoаtа (16)

Повествования о Шри Чайтанье Махапрабху можно
встретить во многих книгах как известных повсюду,
так и совсем неизвестных. Однако Майя-деви всегда
скрывала их от глаз мирских ученых.
! По воле Махапрабху Майя-деви удалила завесу иллюзии

гаурера гамбхbра лbлf хаиле апракаnа
прабху-иччхf джfни’ мfйf хайа акапаnа (17)

! Милость сострадательного Нитьянанды Прабху

баlаи дайfлу прабху нитйfнанда-рfйа
гаура-таттва пракfiила джbвера хийfйа (20)

Исключительно милостивый Нитьянанда Прабху явил
гаура-таттву в сердцах живых существ.
тfy’ра fджSf пейе мfйf чхflе fвараtа
субхакта паtlита-гаtа пfйа ifстра-дхана (21)

По воле Нитьянанды Прабху Майя-деви удалила завесу, которая скрывала шастры, и сведущие чистые
преданные обрели это богатство.
ихfте сандеха джf’ра нf хайа кхаtlана
се абхfгf вhтхf кена дхарайа джbвана (22)

Неудачлив тот, кто, даже услышав об этом, остается
полон сомнений. Какой тогда смысл в его жизни?

уnхfийf лаила джfла джbва-чакoу хаите
пракfiила гаура-таттва э джаlа джагате (18)

дже-кfле biвара джеи кhпf витарайа
бхfгйаванта джана тfхе баlа сукхb хайа (23)

Когда Шри Гаурасундара завершил Свои игры, Майядеви, верная Его воле, удалила завесу с глаз обусловленных душ, и весь мир узнал о Его божественной природе.

Удачливый же человек счастлив обрести милость Господа в любое время и при любых обстоятельствах,
какие бы Господь ни выбрал.

[p.10]
18

Навадвипа-дхама-махатмья

! Признаки неудачника

дурбхfгf-лакoаtа эи джfна сарва-джана
ниджа-буддхи баlа бали’ карийf гаtана (24)

Знайте, тот, кто думает: «Я разумнее остальных», – самый большой неудачник на свете.
biварера кhпf нfхи карайа свbкfра
кутарке мfйfра гартте паlе бfрабfра (25)

Тот, кто не принимает милость Господа и полагается
на свой ум, постоянно попадает в ловушки иллюзии.
! Зов Нитьянанды Прабху, лучшего из дарующих прему

Глава первая

19

! Обусловленные души всеми силами стремятся к иллюзорному
счастью

сукха лfги’ сарва-джbва нfнf йукти каре
тарка каре, йога каре, саvсfра-бхитаре (29)

В этом материальном мире все живые существа стремятся к счастью и потому обращаются к логике, философии, йоге и прочему.
сукха лfги’ саvсfра чхflийf ване джfйа
сукха лfги’ йуддха каре рfджfйа рfджfйа (30)

Только в поисках счастья аскеты удаляются в лес, оставляя материальную жизнь, а цари начинают войны.

эсо хе калира джbва, чхflа куnинfnи
нирмала гаурfyга-према лаха парипfnи (26)

сукха лfги’ кfминb-канака пfчхе дхfйа
сукха лfги’ iилпа fра виджSfна чfлfйа (31)

«Подходите, о люди века Кали! Оставьте лицемерие*
и примите истинный путь, ведущий к чистой гауранга-преме».

Только в поисках счастья одни ищут богатства и общества женщин, а другие посвящают себя науке и искусству.

эи бали нитйfнанда lfке бfрабfра
табу та’ дурбхfгf-джана нf каре свbкfра (27)

Но сколько бы ни взывал Нитьянанда Прабху, неудачники не хотят обрести гауранга-прему.
кена дже эмана преме каре анfдара
вичfра карийf декха хаийf татпара (28)

Почему же они не испытывают к ней интереса?
* Здесь использовано слово куnинfnи, в котором ку означает все
виды возражений против бхакти, а нf – безбожные взгляды.

сукха лfги’ сукха чхflе клеiа iикof каре
сукха лfги’ арtава-мадхйете lубе маре (32)

Отчаявшись найти здесь счастье, одни смиряются перед страданиями, а другие, в надежде на счастье после
смерти, бросаются в океан.
! Как же обрести истинное счастье?

нитйfнанда бале lfки’ ду’хfта тулийf
эсо джbва карма-джSfна-саyкаnа чхflийf (33)

Воздев руки, Нитьянанда Прабху громко взывает:
«О дживы, идите ко Мне! Оставьте пути кармы и гьяны
с их печалями и трудностями!»

[p.11]
20

Навадвипа-дхама-махатмья

сукха лfги’ чеonf тава fми тfхf диба
тfра винимайе fми кичху нf лаиба (34)

«Я с легкостью подарю вам счастье, к которому вы так
стремитесь, и ничего не возьму взамен».
каonа нfи, вйайа нfи, нf пf’бе йfтанf
iрb-гаурfyга бали’ нfча нfхика бхfванf (35)

«Вы не встретите трудностей и не испытаете боли и
потерь. Отбросьте все сомнения! Просто пойте имя
Шри Гаурахари и танцуйте».
дже сукха fми та’ диба, тfра нfи сама
сарвадf вималfнанда, нfхи тfра бхрама (36)

«Ничто не сравнится с тем счастьем, которым Я хочу
одарить вас. Это чистое блаженство, свободное от всякой иллюзии».
! Положение неудачников

эирeпе према йfче нитйfнанда-рfйа
абхfгf карама-доoе тfхf нfхи чfйа (37)

Нитьянанда Прабху жаждет раздать прему, труднодостижимую даже для Господа Брахмы и других полубогов. Но неудачники из-за своей прошлой кармы не
хотят принимать этот бесценный дар.
гаурfyга нитfи джеи бале эка-бfра
ананта карама-доoа анта хайа тf’ра (38)

Все страдания как плод прошлой кармы покидают того,
кто хоть раз произнес имена Гауранга-Нитай.

Глава первая

21

! В век Кали благоприятнее всего размышлять об играх
Шри Гауранги Махапрабху

fра эка гelха катхf iуна сарва-джана
кали-джbве йогйа-васту гаура-лbлf-дхана (39)

О люди, услышьте еще одну важную истину. Сокровище гаура-лилы – самое высшее достижение в Кали-югу.
гаурахари рfдхf-кhotа-рeпе вhндfване
нитйакfла вилfса карайе сакхb-сане (40)

Шри Гаурахари, являясь в образе Шри Радхи-Кришны,
вечно наслаждается Своими лилами во Вриндаване
в окружении сакхи.
ifстрете джfнила джbва браджа-лbлf-таттва
рfдхf-кhotа-нитйа-лbлf браджера махаттва (41)

Истинную природу враджа-лилы и славу вечных игр
Шри Радхи-Кришны во Врадже можно понять, изучая
священные писания.
! Хотя слава имени Кришны и Его обители безмерна, оскорбителю
нет спасения

кhotа-нfма кhotа-дхfма-мfхfтмйа апfра
ifстрера двfрfйа джfне сакала саvсfра (42)

Писания возвестили всему миру, что слава имени
Кришны и Его обители не знает границ.
табу кhotа-према сfдхfраtе нfхи пfйа
ихfра кfраtа кивf чинтаха хийfйа (43)

И всё же не каждый способен обрести кришна-прему.
Пусть ваше сердце ответит почему.

[p.12]
22

Навадвипа-дхама-махатмья

ихfте fчхе та’ эка гelха-таттва-сfра
мfйf-мугдха джbва тfхf нf каре вичfра (44)

Здесь сокрыта важная истина, о которой живые существа, будучи во власти иллюзии, обычно не задумываются.
баху джанма кhotа бхаджи’ према нfхи хайа
апарfдха-пуSджа тf’ра fчхайе ниiчайа (45)

Если человек многие жизни поклонялся Кришне, но
так и не обрел прему, значит, на его совести лежат тяжелые оскорбления.
апарfдха-ieнйа ха’йе лайа кhotа-нfма
табе джbва кhotа-према лабхе авирfма (46)

Любой, кто повторяет имя Шри Кришны без оскорблений, беспрепятственно обретает кришна-прему.
! Как обрести прему, несмотря на оскорбления
iрb-чаитанйа-аватfре баlа вилакoаtа
апарfдха-саттве джbва лабхе према-дхана (47)

Самое удивительное то, что по милости Шри Чайтаньи Махапрабху джива может обрести прему, даже
несмотря на оскорбления.
нитfи чаитанйа бали’ джеи джbва lfке
сувимала кhotа-према анвеoайе тf’ке (48)

Глава первая

23

Оскорбления не мешают такому человеку. Слезы потоками льются из его глаз, потому что он погружен
в чистую прему.
свалпа-кfле апарfдха fпани палfйа
хhдайа iодхита хайа, преме бflе тfйа (50)

Очень скоро все его оскорбления уходят прочь. Сердце его становится чистым, и в нем расцветает према.
! Людям века Кали без имени Шри Гауры и Его обители
не обрести спасения

кали-джbвера апарfдха асаyкхйа дурвfра
гаура-нfма бинf тf’ра нfхика уддхfра (51)

На совести людей века Кали лежат бесчисленные тяжелые оскорбления. Без повторения имени Гауры
в этот век невозможно обрести освобождение.
ата эва гаура бинf калите упfйа
нf декхи котхfо fра, ifстра пхукfрайа (52)

Поэтому писания вновь и вновь провозглашают, что
в век Кали дживы обретают освобождение только благодаря имени Гауры, и нет иного пути.
навадвbпе гаурачандра хаила удайа
навадвbпа сарва-тbртха-аватаvса хайа (53)

Абсолютно чистая према сама отыщет дживу, которая
взывает: «О Нитай! О Чайтанья!»

Шри Навадвипа-дхама – драгоценный камень среди
всех святых мест, поскольку здесь родился Шри Гаурачандра.

апарfдха бfдхf тf’ра кичху нfхи каре
нирамала кhotа-преме тf’ра fyкхи джхаре (49)

анйа тbртхе апарfдхb даtlера бхfджана
навадвbпе апарfдха садаи мfрджана (54)

[p.13]
24

25

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава первая

Во всех святых местах человек страдает за свои оскорбления, но только не в Шри Навадвипе, потому что
здесь они не принимаются во внимание.

Все мудрецы прославляют Гауда-мандалу, потому что
здесь находится святая обитель – Навадвипа-дхама.

! По милости Махапрабху оскорбитель обретает освобождение,
избежав наказаний

тf’ра сfкob джагfи-мfдхfи дуи бхfи
апарfдха кари’ пfила чаитанйа нитfи (55)

Примером тому являются два брата Джагай и Мадхай.
Они обрели милость Шри Чайтаньи Махапрабху и
Шри Нитьянанды Прабху, несмотря на все свои оскорбления.
! Во всех святых местах оскорбитель неизбежно подвергается
наказанию, но только не в Навадвипе

анйfнйа тbртхера катхf рfкха бхfи дeре
апарfдхb даитйа даtlа пfйа браджапуре (56)

Что говорить о других святых местах, если даже во
Враджа-дхаме демоны-оскорбители были сурово наказаны.
навадвbпе iата-iата апарfдха кари’
анfйfсе нитfи-кhпfйа джfйа тари’ (57)

Но в Шри Навадвипе по милости Нитьянанды Прабху
человек с легкостью обретает освобождение, несмотря
на сотни [неосознанных] оскорблений.
! Мудрецы прославляют Гауда-мандалу

хена навадвbпа-дхfма дже гауlа-маtlале
дханйа дханйа сеи деiа hoи-гаtа бале (58)

! Удача жителей Навадвипы

хена навадвbпе бхfи джfхfра васати
баlа бхfгйавfн сеи лабхе кhotа-рати (59)

Жители Навадвипа-дхамы очень удачливы, потому что
могут развить привязанность к Шри Кришне (кришнарати).
! Плоды намерения посетить Навадвипу

навадвbпе джебf кабху карайа гамана
сарва апарfдха-мукта хайа сеи джана (60)

Всякий, кто отправляется в Навадвипа-дхаму, освобождается от всех оскорблений.
! Плоды памятования о Навадвипе

сарва тbртха бхрамийf таиртхика джfхf пfйа
навадвbпа-смараtе сеи лfбха ifстре гfйа (61)

По мнению всех писаний, одно лишь памятование
о Навадвипе дарует плоды посещения всех других святых мест.
! Плоды посещения Навадвипы

навадвbпа дараiана каре джеи джана
джанме-джанме лабхе сеи кhotа-према-дхана (62)

Если человек посещает Навадвипу, сокровище его
кришна-премы растет из жизни в жизнь*.
* Кришна-према развивается постепенно, жизнь за жизнью.

[p.14]
26

Навадвипа-дхама-махатмья

! Плоды посещения Навадвипы с любой другой целью

карма-буддхи-йогео дже навадвbпе джfйа
нара-джанма fра сеи-джана нfхи пfйа (63)

Те, кто приходят в Навадвипу ради прагматической
деятельности, интеллектуального поиска Всевышнего
или с любой другой целью, освобождаются из круговорота рождений и смертей в этом преходящем мире.
! Плоды каждого шага, сделанного в Навадвипе

навадвbпа бхрамите се паде-паде пfйа
коnи аiвамедха-пхала сарва-ifстре гfйа (64)

Каждый шаг по земле Навадвипы дарует плоды миллионов жертвоприношений ашвамедха. Это подтверждают все писания.
! Плоды повторения мантр в Навадвипе

навадвbпе баси’ джеи мантра джапа каре
iрb-мантра чаитанйа хайа, анfйfсе таре (65)

Тот, кто повторяет свои мантры в Шри Навадвипе,
непосредственно узрит божество мантры и с легкостью пересечет океан материального бытия.
! Плоды трех ночей, проведенных в Шри Навадвипе

Глава первая

27

! Плоды омовения в Бхагиратхи-Ганге, протекающей
в Шри Навадвипе

анйа тbртхе брахма-джSfне джеи мукти хайа
навадвbпе бхfгbратхb-снfне тf гхаnайа (67)

Омовение в Бхагиратхи-Ганге на земле Навадвипы легко дарует освобождение, которое в других святых
местах достигается за счет практики брахма-гьяны
(медитации на безличный Абсолют).
! Освобождение в Шри Навадвипе не зависит от мирского знания

сfлокйа, сfрeпйа, сfрonи, сfмbпйа нирвftа
навадвbпе мумукoу лабхайе бинf джSfна (68)

Те, кто жаждет освободиться из круговорота рождений
и смертей (мумукшу), даже без помощи гьяны в Навадвипе достигают одного из пяти видов освобождения:
салокьи (проживания на одной планете с Господом),
сарупьи (обретения такого же образа, как у Господа),
саршти (обладания богатством, как у Господа), самипьи (общения с Ним) и джива-брахма-рупа-айкьи (саюджьи, растворения в сиянии Господа).
! Бхукти (материальное счастье) и мукти (освобождение) –
служанки чистых преданных

анйа тbртхе йогb даiа-варoе лабхе джfхf
навадвbпе тина рfтре сfдхи’ пfйа тfхf (66)

навадвbпе iуддха-бхакта чараtе-паlийf
бхукти-мукти садf рахе дfсb-рeпа хаийf (69)

Три ночи, проведенные в Шри Навадвипе, даруют
плоды десятилетней йогической практики в любом
другом святом месте.

В Навадвипе материальное счастье и освобождение –
слуги у божественных стоп чистых преданных.

[p.15]
28

Навадвипа-дхама-махатмья

! Преданные отвергают бхукти и мукти

бхакта-гаtа лfтхи мfри’ се дуйе тflfйа
бхакта-пада чхflи’ дfсb табу нf палfйа (70)

Хотя преданные решительно отвергают бхукти и мукти, те всегда остаются возле их лотосных стоп.
! Плоды одной ночи, проведенной в Шри Навадвипе

iата-варoа сапта-тbртхе миле джfхf бхfи
навадвbпе эка рfтра вfсе тfхf пfи (71)

О брат, лишь одна ночь, проведенная в Шри Навадвипе, дает плоды столетнего проживания в семи
святых местах: Айодхье, Матхуре, Майяпури (Харидваре), Каши, Канчи, Авантике (Удджайне) и Дваракавати (Двараке).
хена навадвbпа-дхfма сарва-дхfма-сfра
калите fiрайа кари’ джbва хайа пfра (72)

Шри Навадвипа-дхама – лучшее из всех святых мест.
Найдя прибежище в этой обители, живые существа
Кали-юги могут с легкостью пересечь океан материального бытия.
тfрака пfрака видйf-двайа авирата
навадвbпа-вfсb-гаtе севе рbтимата (73)

Два вида знания: тарака (позволяющее пересечь
океан материального бытия) и парака (позволяющее
исполнить все желания) – всегда с радостью готовы
служить жителям Навадвипы.

Глава первая

29

! Автор молит о желанном служении

нитfи-джfхнавf пада-чхfйf джfра fiа
се бхактивинода гfйа пfийf уллfса (74)

Бхактивинода, ищущий прохладной тени лотосных
стоп Нитьянанды Прабху и Джахнавы-деви, радостно
поет славу Навадвипа-дхамы.

[p.16]
— Гл а в а в т о р а я —
! Вступительные молитвы

джайа джайа навадвbпа-чандра iачb-сута
джайа джайа нитйfнанда-рfйа авадхeта (1)

Слава, слава Шри Шачинандане, луне Навадвипы!
Слава, слава авадхуте Нитьянанде Прабху!
джайа джайа навадвbпа сарва-дхfма-сfра
се дхfмера таттва варtе сfдхйа fчхе кf’ра (2)

Слава, слава Навадвипе, лучшей среди всех святых
обителей! Кто способен описать истинную природу
этой дхамы?
навадвbпа-дхfма гаура-маtlала-бхитаре
джfхнавb-севита ха’йе садf iобхf каре (3)

Навадвипа-дхама находится в Гауда-мандале, по которой протекает Джахнави-деви (Ганга), преумножая ее
красоту.
! Размеры Шри Гауда-мандалы и Шри Навадвипа-дхамы

iрb-гауlа-маtlала экавиviати йоджана
мадхйа-бхfге гаyгf-девb рахе анукoаtа (4)

Протяженность границ Гауда-мандалы составляет
21 йоджану (270 км). Ганга-деви делит святую обитель
на две части.

[p.17]
32

Навадвипа-дхама-махатмья

iата-дала падмамайа маtlала fкfра
мадхйа-бхfге навадвbпа ати iобхf тfра (5)

Гауда-мандала напоминает столепестковый лотос,
в центре которого находится прекрасная Навадвипа.
паSча-кроiа хайа тfра кеiара fдхfра
паримала пeрtа пуoпа йоджана чатвfра (6)

Этот благоуханный лотос (Шри Навадвипа) окружностью 51 км (четыре йоджаны) имеет восемь лепестков. Его сердцевиной является Антардвипа, окружность которой 16 км.
бfхира пfпаlи тf’ра iата-дала хайа
экfдхика йоджана виviати вистfрайа (7)

Внешняя часть Шри Навадвипы представляет собой
столепестковый лотос Гауда-мандалы окружностью
21 йоджана.
маtlала паридхи хайа сеи паримftа
йоджана саптака вйfса ifстрера видхfна (8)
вйfсfрддха-прамftа сfрддха тhтbйа йоджана
мадхйа-бинду хаите тf’ра хаибе гаtана (9)
мадхйа-бинду навадвbпа-дхfма мадхйа-стхала
йогапbnха хайа тfхf чинмайа вимала (10)

Согласно писаниям, диаметр Гауда-мандалы составляет 7 йоджан (90 км). В центре ее находится Навадвипа-дхама, сердцем которой является сияющий
Йогапитх – трансцендентное место явления Чайтаньи
Махапрабху.

Глава вторая

33

! Истинная природа Навадвипа-дхамы

чинтfмаtи-рeпа хайа э гауlа-маtlала
чидfнандамайа-дхfма чинмайа сакала (11)

Святая обитель Гауда-мандалы подобна чинтамани –
драгоценному камню, исполняющему все желания.
Полностью трансцендентная, она – средоточие знания и блаженства.
джала-бхeми-вhкoа-fди сакали чинмайа
садf видйамfна татхf кhotа-iакти-трайа (12)

Вода, земля, деревья – всё в Гауда-мандале трансцендентно. Ее пронизывают три духовные энергии Шри
Кришны: сандхини, самвит и хладини.
! Трансцендентная дхама – это проявление сандхини-шакти

сварeпа-iактира джеи сандхинb-прабхfва
тfра париtати эи дхfмера свабхfва (13)

Эта божественная обитель представляет собой проявление энергии сандхини, которая является одной
из составляющих сварупа-шакти, внутренней энергии Господа.
! Дхама глазами обусловленной души

прабху-лbлf-пbnха-рeпе дхfма нитйа хайа
ачинтйа-iактира кfрйа прfпаSчика найа (14)
табе дже э дхfме декхе прапаSчера сама
баддха-джbве тfхе хайа авидйf-вибхрама (15)

Эта дхама вечна, ибо здесь являл Свои игры Шриман
Махапрабху. Все проявления непостижимой энергии

[p.18]
34

35

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава вторая

(ачинтья-шакти) Верховного Господа трансцендентны.
Тем не менее обусловленные души под влиянием невежества считают дхаму частью материального мира.

Тот, кто воистину удачлив, видит, что Навадвипа неотлична от Вайкунтхи.

мегхfччханна чакoу декхе сeрйа fччхfдита
дивfкара нfхи кабху хайа мегхfвhта (16)
сеи-рeпа э гауlа-маtlала чид-fкfра
прfпаSчика джана декхе джаlера викfра (17)

Если набежавшие облака сокрыли солнце, это не значит, что солнце перестало существовать. Подобно
этому, если материалист воспринимает дхаму как
часть этого мира, это не означает, что дхама материальна.
! Даршан по милости Нитьянанды Прабху

нитйfнанда-кhпf джf’ра прати кабху хайа
се декхе fнанда-дхfма сарватра чинмайа (18)

Тот, кто обрел милость Нитьянанды Прабху, способен
постичь духовную природу исполненной блаженства
дхамы.
гаyгf-йамунfди татхf садf видйамfна
сапта-пурb прайfгfди fчхе стхfне стхfна (19)

Его взору открываются Ганга, Ямуна, Сарасвати, Годавари и другие священные реки, а также Праяг и семь
святых городов.
сfкofт ваикуtnха-таттва э гауlа-маtlала
бхfгйавfн джbва тfхf декхе нирамала (20)

! Почему не каждый способен ощутить трансцендентную природу
дхамы?

сварeпа-iактира чхfйf мfйf бали джfре
прабхура fджSfйа ниджа прабхfва вистfре (21)

Тень сварупа-шакти называется майя-шакти, иллюзорной энергией, которая по воле Господа обладает
огромным могуществом.
бахирмукха джbва-чакoу каре fвараtа
чид-дхfма-прабхfва сабе нf пfйа дарiана (22)

Эта иллюзорная энергия ослепляет живые существа,
отвернувшиеся от Господа. Вот почему не каждый может осознать величие этой обители.
! Истинная природа жителей Гауда-мандалы

э гауlа-маtlале джf’ра вfса нирантара
баlа бхfгйавfн сеи саvсfра-бхитара (23)

Те, кто постоянно живут в Гауда-мандале, – самые удачливые во всех трех мирах.
дева-гаtе сварге тхfки’ декхе сеи джане
чатурбхуджа iйfма-кfнти апeрва гаnхане (24)

Полубоги видят всех жителей Гауда-мандалы в прекрасном четырехруком облике. Все они темнолики,
статны и сильны.

[p.19]
36

Навадвипа-дхама-махатмья

! Истинный образ жителей Навадвипа-дхамы

oола-кроiа-навадвbпа-дхfма-вfсb джата
гаура-кfнти, садf нfма-саyкbртане рата (25)

Те, кто населяет Навадвипа-дхаму, имеют тела золотистого цвета (гаура) и всегда поглощены нама-санкиртаной.
! Господь Брахма прославляет жителей Навадвипы

брахмf-fди дева-гаtе антарbкoа хаите
навадвbпа-вfси-гаtе пeдже нfнf-мате (26)

Даже Брахма и другие полубоги с райских планет поклоняются жителям Навадвипы.

Глава вторая

37

“кабе мора карма-грантхи хаибе чхедана
абхимfна тйаджи’ мора iуддха ха’бе мана
мана” (30)

«Когда же развяжется тугой узел моей кармы (деятельности ради плодов)? Когда я избавлюсь от ложного эго
и ум мой очистится?»
“адхикfра-буддхи мора кабе ха’бе кoайа
iуддха дfса ха’йе пfба гаура-падfiрайа”
гаура-падfiрайа (31)

«Когда я перестану считать себя творцом Вселенной?
Когда я стану чистым слугой Шри Гауранги Махапрабху и обрету прибежище у Его лотосных стоп?»
! Великая слава Навадвипа-дхамы

брахмf бале,—“кабе мора хена бхfгйа ха’бе
навадвbпе тhtа-калевара пfба джабе”
джабе (27)

дева-гаtа, hoи-гаtа, рудра-гаtа джата
стхfне-стхfне навадвbпе ваисе авирата (32)

“iрb-гаура-чараtа-севf каре джата джана
тf-сабfра пада-реtу лабхиба такхана”
такхана (28)

В Навадвипе пребывают полубоги, одиннадцать Рудр*
и другие великие личности.

Господь Брахма молится: «Когда же удача улыбнется
мне и я стану травинкой в Навадвипе? Если кто-то
спросит меня, почему я, Брахма, жажду такого рождения, я отвечу: “О брат, я мечтаю коснуться пыли с лотосных стоп вайшнавов, занятых служением божественным стопам Шри Гауранги Махапрабху. Нет иного
способа обрести это благословение”».
“хfйа, море гаурачандра ваSчанf карийf
брахмftlера адхипати рfкхила карийf”
карийf (29)

«Увы, увы! Шри Гаурачандра обманул меня, сделав повелителем Вселенной».

чира-кfла тапа кари’ джbвана кfnfйа
табу нитйfнанда-кhпf се сабе нf пfйа (33)

Многие жизни проведя в суровых аскезах, они так
и не смогли получить милость Нитьянанды Прабху.
! Милость Шри Гауры-Нитьянанды можно обрести, лишь
освободившись от ложного эго

дева-буддхи джатадина нfхи джfйа дeре
джатадина даинйа-бхfва мане нfхи спхуре (34)

* проявления Господа Шивы

[p.20]
38

39

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава вторая

татадина iрb-гаура-нитfи-кhпfдхана
брахмf-iива нfхи пfйа карийf йатана (35)

тарка кари’ э саvсfра тарите дже чfйа
випхала тfхfра чеonf, кичхуи нf пfйа (39)

Пока полубоги – Брахма, Шива и другие – не избавятся от мысли «я полубог», пока смирение не пробудится в их сердцах, им не удастся обрести милость
Шри Гауры-Нитьянанды, несмотря на все свои усилия.
Что же тогда говорить о других?

Любые попытки освободиться из материального мира
с помощью мирской логики обречены на неудачу. Здесь
она совершенно бесполезна.

! Просьба автора слушать с верой об играх, поведанных
в этой книге

эи саба катхf fге хаибе пракfiа
йатна кари’ iуна бхfи карийf виiвfса (36)

Обо всем этом будет рассказано в данной книге. О братья! Слушайте же внимательно и с верой.
! Участь того, кто пытается постичь [трансцендентное] с помощью
мирской логики

э-саба виoайе бхfи тарка парихара
тарка се апfртха ати амаyгалакара (37)

О братья, не пытайтесь постичь трансцендентное
с помощью логики. В таких вопросах она бесполезна
и даже вредна.
iрb-чаитанйа-лbлf хайа габхbра сfгара
мочf-кхолf-рeпа тарка татхfйа пхfyпара (38)

Игры Шри Чайтаньи Махапрабху глубоки, словно океан. Их невозможно понять с помощью мирской логики, которая похожа на многослойную кожуру цветков
банана.

! Плод обращения к святым людям и священным писаниям

тарке джалfSджали дийf сfдху-ifстра дхаре
ачире чаитанйа-лfбха сеи джана каре (40)

Если человек, отказываясь от мирской логики, принимает прибежище у святых и шастр, он быстро обретает милость Шри Чайтаньи Махапрабху.
iрути-смhти-тантра-ifстра авирата гfйа
надbйf-мfхfтмйа нитйfнандера fджSfйа (41)

Исполняя волю Нитьянанды Прабху, шрути, смрити,
тантры и все остальные писания прославляют величие Навадвипы.
сеи саба ifстра паlа сfдху-вfкйа мfна
табе та’ хаибе тава навадвbпа-джSfна (42)

Изучайте писания и внимайте с верой словам святых.
Тогда вам откроется слава Навадвипы.
! В Кали-югу только Навадвипа-дхама обладает истинным
могуществом

кали-кfле тbртха-саба атйанта дурбала
навадвbпа тbртха мfтра парама прабала (43)

Все святые места в Кали-югу теряют свою силу. Только
Навадвипа-дхама обладает безграничным могуществом.

[p.21]
40

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава вторая

41

прабхура иччхfйа сеи тbртха баху дина
апракаnа махимf fчхила спхeрти-хbна (44)

атиiайа гопане рfкхину джеи рeпа
пракfiа нf каиле джbва тарибе кирeпа (50)

По воле Господа слава этой святой обители долгое
время оставалась сокрытой.

«Как эти дживы обретут освобождение, если и сейчас
Я не раскрою им то, что так долго скрывал: имя и божественный образ Моей святой обители?»

! Всемилостивый и сострадательный Господь заботится
о благополучии всех джив

калира прабхfва джабе атйанта бflила
анйа тbртха свабхfвата{ нистеджа хаила (45)
джbвера маyгала лfги’ пуруoа-прадхfна
мане-мане чинтf кари’ карила видхfна (46)

С наступлением Кали-юги все святые места утратили
свое могущество, и потому Верховный Господь, заботясь о благополучии всех живых существ, задумался
о том, как помочь им.
пblf буджхи’ ваидйа-рfджа ауiадха кхfойfйа
каnхина ауoадха дейа каnхина пblfйа (47)
эбе кали гхора хаила, рога хаила бхfрb
каnхина ауoадха бинf нивfрите нfри (48)

Верховный Господь подумал: «Прежде чем дать больному лекарство, опытный доктор ставит ему диагноз.
Для тяжелобольных у него всегда имеется сильнодействующее средство. Так же и в эту страшную Кали-югу
люди настолько больны, что обычное лекарство им
не поможет».
атиiайа гопане рfкхину джеи дхfма
атиiайа гопане рfкхину джеи нfма (49)

! Вечные взаимоотношения дживы и Верховного Господа

джbва’та fмfра дfса, fми тfра прабху
fми нf тfриле сеи нf тарибе кабху (51)

«Все живые существа – Мои слуги, а Я – их господин.
Кто еще освободит их, если не Я? Без Моей милости
они никогда не обретут спасения».
эи бали’ iрb-чаитанйа хаила пракfiа
ниджа-нfма, ниджа-дхfма, ла’йе ниджа-дfса (52)

С этими мыслями Шри Чайтанья Махапрабху нисшел
в Навадвипа-дхаму вместе со Своим святым именем,
обителью и слугами.
! Верховный Господь всегда осуществляет Свои намерения

прабхура пратиджSf эи хайа сарвакfла
тfриба сакала джbва гхучf’ба джаSджfла (53)

Верховный Господь всегда обещает даровать освобождение дживам и избавить их от всех бед.
брахмfра дурлабха дхана билf’ба саvсfре
пfтрfпfтра нf бfчхиба эи аватfре (54)

«Каждого в этом материальном мире Я одарю редким
сокровищем премы, труднодостижимым даже для Брах-

[p.22]
42

Навадвипа-дхама-махатмья

мы. В этом Своем воплощении Я не буду принимать
во внимание, достоин ли человек обрести это сокровище или нет».
! Махапрабху обещает устранить разрушительное влияние Кали

декхиба кирeпе кали джbвера каре нfiа
навадвbпа-дхfма fми кариба пракfiа (55)
сеи дхfме калира бхfyгиба виoадfyта
кbртана карийf джbве кари fтма-сfтха (56)

«Посмотрим, удастся ли Кали и дальше губить живые
существа, когда Я проявлю Навадвипа-дхаму. В этом
святом месте Я вырву у него ядовитые зубы. Я буду
совершать здесь санкиртану, даруя прибежище всем
живым существам».
! Пророчество Шримана Махапрабху

джатадeра мама нfма хаибе кbртана
татадeра хаибе та’ калира дамана (57)

«Чем шире будет звучать нама-санкиртана, тем слабее
будет влияние Кали». [Иными словами, Кали-юга утратит свою силу там, где будет звучать святое имя.]
эи бали’ гаурахари калира сандхйfйа
пракfiила навадвbпа свакbйа мfйfйа (58)

Размышляя об этом, Шри Гаурахари с помощью Своей внутренней энергии йога-майи проявил в начале
Кали-юги Навадвипа-дхаму.

Глава вторая

43

чхfйf самварийf нитйа сварeпа-вилfса
гаурачандра гауlа-бхeме карила пракfiа (59)

Убрав завесу маха-майи, иллюзии, которая является
тенью йога-майи, Его внутренней энергии, Шри Гаурачандра явил Свои вечные игры в Гауда-бхуми.
! Самый большой неудачник

эмана дайfлу прабху дже-джана нf бхадже
эмана ачинтйа дхfма джеи джана тйадже (60)
эи кали-кfле тf’ра сама бхfгйа-хbна
нf декхи джагате fра iочанbйа дbна (61)

В Кали-югу нет человека более неудачливого и несчастного, чем тот, кто отвергает поклонение столь
милостивому Господу и Его сокровенной обители.
! Обращение автора к читателю

ата эва чхflи’ бхfи анйа вfSчхf рати
навадвbпа-дхfме мfтра хао экамати (62)

Поэтому, о братья, оставьте все прочие устремления
и, поселившись в Навадвипа-дхаме, сосредоточьте на
ней все свои помыслы.
! Автор молит о желанном служении

джfхнавf-нитfи-падачхfйf джfра fiа
се бхактивинода каре э таттва пракfiа (63)

Мечтая о прохладной тени лотосных стоп Нитьянанды Прабху и Джахнавы-деви, Бхактивинода раскрывает истину [о Навадвипе].

[p.23]
— Гл а в а т р е т ь я —
! Вступительные молитвы

джайа джайа навадвbпа-чандра iачb-сута
джайа джайа нитйfнанда-рfйа авадхeта (1)

Слава, слава Шри Шачинандане, луне Навадвипы!
Слава, слава авадхуте Нитьянанде Прабху!
джайа джайа iрb-адваита-прабху махfiайа
гадfдхара iрbвfса паtlита джайа джайа (2)

Слава, слава Адвайте Ачарье! Слава, слава Гададхаре
Пандиту и Шривасу Пандиту!
джайа джайа навадвbпа-дхfма сарва-дхfма-сfра
джеи дхfма-саха гаурачандра-аватfра (3)

Слава, слава самому лучшему из всех святых мест, Навадвипа-дхаме, которая проявилась вместе со Шри Гаурачандрой!
! Вступление к описанию мест, связанных с играми Господа
в Навадвипа-дхаме

oола-кроiа навадвbпа-мадхйе джfхf-джfхf
варtиба экхана бхакта-гаtа iуна тfхf (4)

О преданные, послушайте описание различных мест
[игр Господа] в пределах шестнадцати крош Навадвипа-парикрамы.

[p.24]
46

Навадвипа-дхама-махатмья

! Реки, протекающие в Навадвипе

oола-кроiа-мадхйе навадвbпера прамftа
oоlаiа правfха татхf садf видйамfна (5)

В пределах Навадвипы окружностью шестнадцать
крош протекают шестнадцать рек.
мeла-гаyгf пeрва-тbре двbпа-чатуonайа
тfyхfра паiчиме садf паSча-двbпа райа (6)

На восточном берегу Ганги находится четыре острова
(двипы), а на западном – пять.
свардхунb-правfха саба беlи’ двbпа-гаtе
навадвbпа-дхfме iобхf дейа анукoаtе (7)

Бхагиратхи-Ганга омывает эти острова, умножая красоту Навадвипа-дхамы.
мадхйе мeла гаyгf-девb рахе анукoаtа
апара правfхе анйа пуtйа-надb-гаtа (8)

В центре Навадвипа-дхамы протекает изначальная
Ганга-деви, а в остальных ее частях – множество других рек, очищающих весь мир.

Глава третья

47

тfмрапарtb кhтамfлf брахмапутра-трайа
йамунfра пeрва-бхfге дbргха дхfрfмайа (10)

В Ямуну с востока впадают могучие быстрые реки Тамрапарни, Критамала и Брахмапутра.
сарайe, нармадf, синдху, кfверb, гоматb
прастхе бахе годfварb саха друтагати (11)

Сараю, Нармада, Синдху, Кавери, Гомати и другие
святые реки, которые очищают весь мир, сливаются
с Годавари и текут с ней вместе мощным потоком.
эи саба дхfрf параспара кари’ чхеда
эка навадвbпе нававидха каре бхеда (12)

Все эти реки делят Навадвипу на девять частей.
прабхура иччхfйа кабху дхfрf iуoка хайа
пуна{ иччхf хаила дхfрf хайа джаламайа (13)

По воле Господа иногда они высыхают, а затем вновь
становятся полноводными.
прабхура иччхfйа кабху lубе кона стхfна
прабхура иччхfйа пуна{ дейа та’ дарiана (14)

гаyгfра никаnе бахе йамунf-сундарb
анйа дхfрf-мадхйе сарасватb видйfдхарb (9)

По воле Господа места Его игр иногда затапливаются,
но затем вновь становятся доступными взору.

Прекрасная Ямуна Махарани сливается с Бхагиратхи-Гангой и несет свои воды у ее западного берега.
Другим потоком в Гангу впадает Сарасвати, покровительница знания.

ниравадхи эирeпа дхfма лbлf каре
бхfгйавfн джана прати сарвакfла спхуре (15)

Хотя дхама постоянно являет подобные игры, она
всегда открыта взору удачливого человека.

[p.25]
48

49

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава третья

уткаnа вfсанf йади бхакта-хhде хайа
сарва-двbпа сарва-дхfрf дарiана милайа (16)

В Навадвипа-дхаме всегда проявлены сияющие Шветадвипа, Вайкунтха, Голока и Вриндаван.

Преданный, у которого в сердце сильное желание
увидеть эти места, непременно получит даршан всех
островов и рек.
кабху свапне, кабху дхйfне, кабху дhonи-йоге
дхfмера дарiана пfйа бхактира саvйоге (17)

Благодаря своей преданности такой бхакта будет видеть дхаму то во сне, то в медитации, а иногда и наяву.
! Антардвипа

гаyгf-йамунfра йоге джеи двbпа райа
антардвbпа тfра нfма сарва-ifстре кайа (18)

Согласно священным писаниям, остров, образованный
при слиянии рек Ганги и Ямуны, называется Антардвипа.
антардвbпа-мадхйе fчхе пbnха мfйfпура
джатхfйа джанмила прабху чаитанйа-nхfкура (19)

В центре Антардвипы, в Майяпуре-Йогапитхе, родился Шриман Махапрабху.
голокера антарвартb джеи махfвана
мfйfпура навадвbпе джfна бхакта-гаtа (20)

Майяпур в Навадвипа-дхаме – это Гокула-Махаван на
Голоке.
! В Шри Навадвипе присутствуют все дхамы и тиртхи

iветадвbпа, ваикуtnха, голока, вhндfвана
навадвbпе саба таттва fчхе сарвакoаtа (21)

айодхйf, матхурf, мfйf, кfib, кfSчb fра
авантb, двfракf сеи пурb сапта сfра (22)
навадвbпе се-самаста ниджа-ниджа стхfне
нитйа видйамfна гаурачандрера видхfне (23)

По воле Махапрабху в Навадвипе вечно проявлены
семь святых городов: Айодхья, Матхура, Харидвар,
Каши, Канчи, Аванти (Удджайн) и Дварака.
гаyгfдвfра мfйfра сварeпа мfйfпура
джfхfра мfхfтмйа ifстре fчхайе прачура (24)

В Майяпуре полностью проявлен расположенный у истоков Ганги город Майя (Харидвар). Слава Майяпура
неоднократно упоминается в писаниях.
сеи мfйfпуре дже джfйа эка-бfра
анfйfсе хайа сеи джаlа-мfйf пfра (25)

Тот, кто хоть раз посетит Майяпур – прибежище всех
святых мест, – с легкостью пересечет океан материального бытия.
! Плод посещения Майяпура

мfйfпуре бхрамиле мfйfра адхикfра
дeре джfйа, джанма кабху нахе fра бfра (26)

Посещение Майяпура освобождает из плена иллюзорной энергии и круговорота рождений и смертей.

[p.26]
50

Навадвипа-дхама-махатмья

! Правила проведения парикрамы по Навадвипа-дхаме

мfйfпура-уттаре сbмантадвbпа хайа
парикрамf-видхи сfдху-ifстре садf кайа (27)
антардвbпе мfйfпура карийf дарiана
iрb-сbмантадвbпе чала виджSа бхакта-джана (28)

Глава третья

51

коладвbпа анfйfсе карийf бхрамаtа
hтудвbпа-iобхf табе кара дараiана (31)

«С радостью в сердце посетите Коладвипу, а затем получите
` даршан сияющей Ритудвипы».
тfрапара джахнудвbпа парама сундара
декхи’ модадрумадвbпе чала виджSа-вара (32)

К северу от Майяпура находится Симантадвипа. Описывая парикраму вокруг Навадвипы, все святые и шастры настоятельно советуют: «О сведущие преданные,
после Антардвипы-Майяпура идите на Симантадвипу».

«О лучшие среди пандитов, после этого отправляйтесь на прекрасную Джахнудвипу, а затем – на Модадрумадвипу».

годрумfкхйадвbпа хайа мfйfра дакoиtе
тfхf бхрами’ чала мадхйадвbпе хhonа-мане (29)

рудрадвbпа декха пуна{ гаyгf ха’йе пfра
бхрами’ мfйfпура бхакта чала fра бfра (33)

«После Симантадвипы посетите остров Годруму, расположенный к югу от Майяпура, а затем в великом
блаженстве отправляйтесь на Мадхьядвипу».

«После того как вы посетите Модадрумадвипу, получи`
те даршан Рудрадвипы, а затем снова переправьтесь
через Гангу и вернитесь в Майяпур».

эи чfри-двbпа джfхнавbра пeрва-тbре
декхийf джfхнавb пfра хао дхbре-дхbре (30)

татхfйа iрb-джаганнfтха-iачbра мандире
прабхура дарiане правеiаха дхbре-дхbре (34)

«Эти четыре острова: Антардвипа, Симантадвипа,
Годрумадвипа и Мадхьядвипа – находятся на восточном берегу Джахнави-Ганги. Получив их даршан, с почтением переправьтесь на другой берег реки (после
того как совершите ачаман и омовение в ее водах,
прославив ее такой молитвой: “Только по твоей милости можно получить даршан святой дхамы”). Затем
посетите пять других островов (Коладвипу, Ритудвипу, Джахнудвипу, Модадрумадвипу и Рудрадвипу)».

«В Майяпуре с великим почтением посетите Йогапитх, дом Джаганнатхи Мишры и матери Шачи, и получите
` даршан Махапрабху. [По дороге в Йогапитх
совершайте нама-санкиртану, моля святые места
Навадвипы о милости и прощении за все осознанные
и неосознанные оскорбления, допущенные во время
парикрамы.]»
сарвакfле эирeпа парикрамf хайа
джbвера ананта сукха-прfптира fлайа (35)

[p.27]
52

53

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава третья

Именно в такой последовательности нужно проходить
шестнадцать крош Навадвипа-парикрамы. Тогда она
приносит дживам безграничное счастье.

Тот, кто совершит парикраму длиной 250 км по всей
Гауда-мандале, с легкостью обретет сокровище гаурапремы.

! Наиболее благоприятное время для парикрамы

! Автор молит о желанном служении

виiеoата{ мfкарb-саптамb-титхи гате
пхfлгунb-пeрtимfвадхи iреonха сарва-мате (36)

По мнению сведущих преданных, парикраму по Навадвипе лучше всего совершать в период с Макари-саптами до пурнимы (полнолуния) в месяце пхалгуни.
! Благо от посещения Майяпура в день Гаура-пурнимы

парикрамf самfдхийf джеи махfджана
джанмадине мfйfпура карена дарiана (37)
нитfи-гаурfyга тf’ре кhпf витарийf
бхакти-адхикfрb каре пада-чхfйf дийf (38)

Завершив Навадвипа-дхама-парикраму, в день Гаурапурнимы посетите Майяпур. Тогда, по милости божественных стоп Шри Гауранги Махапрабху и Шри Нитьянанды, бхакти непременно проявится в вашем сердце.
саyкoепе кахину парикрамf-вивараtа
вистарийf бали эбе караха iраваtа (39)

В этой главе я лишь вкратце описал парикраму по Навадвипа-дхаме. В следующих главах вы узнаете об этом
более подробно. Слушайте же внимательно.
! Плод Гауда-мандала-парикрамы

джеи джана бхраме экавиviати йоджана
ачире лабхайа сеи гаура-према-дхана (40)

джfхнавf-нитfи-пада-чхfйf джfра fiа
се бхактивинода каре э таттва пракfiа (41)

Мечтая о прохладной тени лотосных стоп Нитьянанды Прабху и Джахнавы-деви, Бхактивинода раскрывает истину [о Навадвипе].

[p.28]
— Гл а в а ч е т в е р та я —
! Вступительные молитвы

джайа джайа навадвbпа-чандра iачb-сута
джайа джайа нитйfнанда-рfйа авадхeта (1)

Слава, слава Шачинандане, луне Навадвипы! Слава,
слава авадхуте Нитьянанде Прабху!
джайа джайа навадвbпа сарва-дхfма-сfра
джатхfйа хаила чаитанйа аватfра (2)

Слава, слава Навадвипа-дхаме, лучшей из святых обителей, в которой родился Шри Чайтанья Махапрабху!
! Плоды одного дня, проведенного в Навадвипе

сарва-тbртхе вfса кари’ джеи пхала пfи
навадвbпе лабхи тfхf экадине бхfи (3)

О братья, один день, проведенный в Навадвипе, дарует плоды продолжительного пребывания в любом
другом святом месте.
! Описание Навадвипа-парикрамы, основанное на шастрах

сеи навадвbпа-парикрамf-вивараtа
ifстра fлочийf гfи iуна сfдху-джана (4)

Слушайте, о люди, описание парикрамы по Навадвипадхаме, которое я нашел в шастрах.

[p.29]
56

Навадвипа-дхама-махатмья

! Сокровище, дорогое сердцу автора

ifстрера ликхана fра ваиotава-вачана
прабху-fджSf—эи тина мама прftа-дхана (5)
э тине fiрайа кари’ кариба варtана
надbйf-бхрамаtа-видхи iуна сарва-джана (6)

Послание шастр, слова вайшнавов и воля Шримана
Махапрабху – вот три сокровища моего сердца, под
покровительством которых я расскажу теперь, как совершать Навадвипа-парикраму. Послушайте же меня.
! Джива покидает дом

iрb-джbва-госвfмb джабе чхflилена гхара
‘надbйf’ ‘надbйf’ бали’ вйfкула антара (7)

Покидая родной дом, Джива с волнением в сердце
постоянно повторял: «Надия, Надия…»
чандрадвbпа чхflи’ теyха джата патха чале
бхfсе дуи чакoу тfy’ра найанера джале (8)

Глава четвертая

57

«О Навадвипа-дхама, лучшая из святых обителей, когда я увижу тебя?» Так, непрестанно взывая к Господу
и Его дхаме, он продолжал свой путь.
! Божественный образ Дживы

каиiора вайаса джbва сундара гаnхана
ваирfгйера парfкfonхf апeрва дарiана (11)

Юный, статный и полностью отрешенный, Джива был
необычайно красив.
чалийf-чалийf катадине махfiайа
навадвbпе уттарилf садf премамайа (12)

После многих дней пути, непрерывно ощущая в сердце прему, он наконец достиг Навадвипы.
! Состояние Дживы, впервые увидевшего Навадвипу

дeра хаите навадвbпа кари’ дараiана
даtlават ха’йе паlе пfйа ачетана (13)

Всю дорогу от Чандрадвипы, где он жил, до Навадвипа-дхамы у него из глаз лились слезы.

Издали увидев святую землю, Джива почтительно поклонился ей и от переполнивших его эмоций потерял
сознание.

! Джива возносит молитвы

! Джива входит в Навадвипу

хf гаурfyга нитйfнанда джbвера джbвана
кабе море кhпf кари’ дибе дараiана (9)

катакoаtа паре ниджа читта кари’ стхира
правеiила навадвbпе пулака-iарbра (14)

«О Гауранга, жизнь всего сущего! О Нитьянанда Прабху! – восклицал он. – Когда же Вы прольете на меня
милость и явите Свой даршан?»

Через некоторое время он пришел в себя и с благоговением вступил в Навадвипу. От духовных переживаний волосы у него на теле встали дыбом.

хf! хf! навадвbпа-дхfма сарва-дхfма-сfра
кабе вf декхиба fми, бале бfрабfра (10)

бfракоtf-гхfnе fси’ джиджSfсе сабfре
котхf прабху нитйfнанда декхfо fмfре (15)

[p.30]
58

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава четвертая

На Баракона-гхате он стал расспрашивать людей:
«Где мне найти Нитьянанду Прабху? Пожалуйста, отведите меня к Нему».

! Состояние Дживы, когда он услышал имя Нитьянанды Прабху

iрb-джbвера бхfва декхи’ кона махfджана
прабху нитйfнанда джатхf лайа татакoаtа (16)

Один добродетельный человек, видя, что Джива находится во власти экстатических эмоций, вызвался
проводить его.
! Зная о скором приходе Дживы, Шри Нитьянанда
преисполнился радости

хетхf прабху нитйfнанда аnnа-аnnа хfси’
iрb-джbва fсибе бали’ антаре уллfсb (17)

Шри Нитьянанда знал, что Джива идет на встречу
с Ним. В блаженстве Он громко рассмеялся.
fджSf дила дfса-гаtе iрb-джbве fните
анека ваиotава джfйа ‘iрb-джbве’ самбодхите (18)

Он велел Своим слугам найти Дживу и привести к Нему. Вайшнавы тут же бросились искать его повсюду.
сfттвика-викfра-пeрtа ‘iрb-джbвера’ iарbра
декхи’ ‘джbва’ бали’ сабе карилена стхира (19)

Увидев юношу, украшенного признаками божественного экстаза, они сразу поняли, кто перед ними.
кеха-кеха fге гийf махf-према-бхаре
нитйfнанда-прабху-fджSf виджSfпана каре (20)

Один из них подошел к Дживе и с великой любовью
поведал ему волю Нитьянанды Прабху.

59

прабху нитйfнанда-нfма карийf iраваtа
дхараtbте паlе джbва ха’йе ачетана (21)

Услышав имя Нитьянанды, юноша упал без сознания.
кoаtека уnхийf бале баlа бхfгйа мама
прабху-нитйfнанда-кhпf пfила адхама (22)

Лишь спустя какое-то время Джива смог произнести:
«Мне безмерно повезло! Даже такой негодяй, как я,
обрел милость Нитьянанды Прабху!»
! Джива выражает почтение вайшнавам и возносит им молитвы

се-саба ваиotава-гаtе даtlават ха’йе
праtfма карайе ‘джbва’ прапхулла хhдайе (23)
бале, туми сабе море хаиле садайа
нитйfнанда-пада-пfи сарва-ifстре кайа (24)

С радостью в сердце Джива распростерся в поклоне
перед вайшнавами и вознес им молитвы: «Если все вы
одарите меня своей милостью, даже такой ничтожный
человек, как я, достигнет лотосных стоп Нитьянанды
Прабху. Об этом говорят все писания».
джbвера саубхfгйа хери’ катека ваиotава
чараtера дхeли лайа карийf утсава (25)

Понимая, какая особая удача выпала Дживе, некоторые из вайшнавов взяли пыль с его стоп и в блаженстве умастили ею свое тело.
сабе мили’ джbве лайа нитйfнанда джатхf
ваиotаве веonита кабху кахе кhotа-катхf (26)

[p.31]
60

Навадвипа-дхама-махатмья

Вместе с Дживой они вернулись к Нитьянанде Прабху.
Окруженный многочисленными вайшнавами, Шри
Нитьянанда от переполнявших его чувств пел об играх
Шри Кришны.
! Состояние Дживы при виде красоты Нитьянанды Прабху

прабху нитйfнандера декхийf дивйа-рeпа
джbвера iарbре хайа бхfва апарeпа (27)

Когда Джива увидел трансцендентный образ Нитьянанды Прабху, его охватили необыкновенные духовные чувства.
ки апeрва рeпа fджа херину балийf
паlила дхараtbтале ачетана хаийf (28)

«Что за несравненную красоту увидел я сегодня!» – воскликнул Джива, снова теряя сознание.
! Нитьянанда Прабху принимает Дживу Своим близким слугой

махf-кhпf-ваiе прабху нитйfнанда-рfйа
джbве уnхfийf лайа fпанfра пfйа (29)

Нитьянанда Прабху, исполненный бесконечного сострадания, поднял Дживу и принял его в круг Своих
близких спутников.
вйаста ха’йе iрb-джbва-госвfмb дfylfила
кара джуlи’ нитйfнанде кахите лfгила (30)

Взволнованный Джива, почтительно сложив ладони,
обратился к Нитьянанде Прабху.

Глава четвертая

61

! Джива прославляет Нитьянанду Прабху

виiва-рeпа виiва-дхfма туми баларfма
fми джbва кибf джfни тава гуtагрfма (31)

«О Господь, Ты – вселенная, прибежище вселенной
и Сам Господь Баларама. Что я, незначительное живое существо, знаю о Твоих возвышенных качествах?»
туми мора прабху нитйа, fми тава дfса
томfра чараtа-чхfйа экамfтра fiа (32)

«Ты мой вечный господин, а я Твой вечный слуга. Мое
единственное желание – обрести прибежище у Твоих
лотосных стоп».
туми джf’ре кара дайf сеи анfйfсе
iрb-чаитанйа-пада пfйа, према-джале бхfсе (33)

«Тот, на кого Ты прольешь Свою милость, может с легкостью достичь лотосных стоп Шри Чайтаньи Махапрабху и погрузиться в нектарную прему».
! Без милости Нитьянанды Прабху невозможно обрести милость
Шримана Махапрабху

томfра каруtf бинf гаура нfхи пfйа
iата джанма бхадже йади гаурfyге хийfйа (34)

«Даже если человек сотни жизней поклоняется Шри
Гауранге, без Твоей милости ему не удастся достичь
своего почитаемого Господа».
гаура даtlа каре йади туми ракof кара
туми джf’ре даtlа кара гаура тfра пара (35)

[p.32]
62

63

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава четвертая

«Ты любого можешь спасти от наказания Шри Гаурахари, но Махапрабху не может никого защитить от Твоего наказания».

«Увидев Шри Гаурангу, я припал к Его лотосным стопам, выражая Ему почтение. От прикосновения к Его
божественному телу меня охватило безграничное счастье».

! Джива молится лотосным стопам Нитьянанды Прабху

ата эва прабху тава чараtа-камале
лаину iараtа fми сукhтира бале (36)

«И поэтому, о Господь, благодаря своему сукрити я принял прибежище у Твоих лотосных стоп».
туми кhпf кари’ море деха анумати
iрb-гаура дарiана пfи, гауре хау рати (37)

«Пожалуйста, одари меня Своей милостью, позволь
мне увидеть Гаурангу Махапрабху и полюбить Его».
! Исполненный смирения, Джива описывает свою благую удачу

джабе рfмакели-грfме iрb-гаурfyга-рfйа
fмfра питhвйа-двайе лаилена пfйа (38)
сеи-кfле iиiу fми саджала найане
херилfма гаура-рeпа садf джfге мане (39)

«Когда я был еще ребенком, Гауранга Махапрабху пришел в нашу деревню Рамакели и даровал двум моим
дядьям прибежище Своих лотосных стоп. С тех пор
как мои глаза впервые увидели Шри Гауру и в блаженстве наполнились слезами, Его образ постоянно живет в моем сердце».
iрb-гаурfyга-паде паlи’ карину праtати
iрb-аyга спарiийf сукха пfилfма ати (40)

сеи-кfле гаура море кахилf вачана
охе ‘джbва’ кара туми ifстра адхйайана (41)
адхйайана самfпийf навадвbпе чала
нитйfнанда-iрb-чараtе пfибе сакала (42)

«Шри Чайтанья Махапрабху сказал мне: “О Джива,
сейчас ты должен изучать священные писания. Закончив обучение, отправляйся в Навадвипу. Ты всё обретешь там, у лотосных стоп Нитьянанды Прабху”».
сеи fджSf iире дхари’ fми акиSчана
йатхfсfдхйа видйf карийfчхи упfрджана (43)

«Глубоко в сердце храня волю Махапрабху как единственное богатство, я посвятил себя обретению знаний».
чандрадвbпе паlилfма сfхитйfди джата
ведfнта-fчfрйа нfхи пfи мана мата (44)

«В Чандрадвипе я изучил литературу и другие науки,
но “Веданту” никто не смог мне объяснить».
! Шриман Махапрабху дает указание Дживе

прабху fджSf дила море ведfнта паlите
ведfнта-саммата кhoна-бхакти пракfiите (45)

«Шриман Махапрабху велел мне изучить “Веданту”
и на ее основе описать кришна-бхакти».

[p.33]
64

Навадвипа-дхама-махатмья

fилfма навадвbпе томfра чараtе
джеирeпа fджSf хайа кари fчараtе (46)

«Теперь я пришел в Навадвипу предаться Твоим лотосным стопам. Что бы Ты ни повелел, я готов исполнить».
fджSf хайа джfи кoетре прабхура чараtе
ведfнта паlиба сfрвабхаумера садане (47)

«Если позволишь, я пойду в Пури (Кшетра-мандалу),
чтобы получить даршан лотосных стоп Господа и изучить “Веданту” в доме Сарвабхаумы Бхаттачарьи».
джbвера мадхура вfкйе нитйfнанда-рfйа
джbве коле кари’ кfyде дхаирйа нfхи пfйа (48)

Услышав сладостные слова Дживы, Нитьянанда Прабху посадил его к Себе на колени. От волнения у Него
на глазах выступили слезы.
бале iуна, охе ‘джbва’ нигelха вачана
сарва-таттва авагата рeпа-санfтана (49)

Он сказал: «О Джива, услышь от Меня одну сокровенную истину: Рупа и Санатана знают суть всех шастр».
! Нитьянанда Прабху сообщает Дживе волю Шримана Махапрабху

прабху море fджSf дила балите томfйа
кoетре нfхи джfо туми, нf раха хетхfйа (50)

«Шриман Махапрабху велел передать тебе, чтобы
ты не ходил в Пури. Но тебе не следует и оставаться
здесь».

Глава четвертая

65

туми fра рeпа-санfтана дуи бхfи
прабхура экfнта дfса джfнена сабfи (51)

«Ты и два брата Рупа и Санатана известны всем как
преданные слуги Махапрабху».
! Шри Нитьянанда дает указание Дживе

томf-прати fджSf эи вfрftасb гийf
вfчаспати никаnете ведfнта паlийf (52)

«Вот тебе Мой наказ: иди в Варанаси и изучай “Веданту” под руководством Мадхусуданы Вачаспати*».
экебfре джfха татхf хаите вhндfвана
татхf кhпf карибена рeпа-санfтана (53)

«А затем направляйся во Вриндаван. Там ты обретешь
милость Рупы и Санатаны».
рeпера ануга ха’йе йугала-бхаджана
кара татхf ведfнтfди ifстра-fлfпана (54)
* Мадхусудана Вачаспати был учеником Сарвабхаумы Бхаттачарьи.
Он изучил все комментарии к «Веданта-сутре», в том числе «Шанкара-бхашью», «Шри-бхашью» и, главное, комментарии к «Веданте», которые Сарвабхаума Бхаттачарья услышал от Шримана
Махапрабху. Махапрабху повелел Вачаспати поселиться в Каши
[Варанаси] и обучать «Веданте». В свое время Вьяса-тиртха из
Мадхава-сампрадаи составил небольшую книгу под названием «Мани-манджари», чтобы опровергнуть философию адвайты-вады.
Она сбивала с толку майявади, последователей адвайты, и они
приходили к Мадхусудане Вачаспати за разъяснениями. В ответ на
их просьбы Вачаспати написал трактат «Адвайта-сиддхи». В этой
знаменитой книге он попытался опровергнуть аргументы, собранные в «Мани-манджари». Однако его доводы прозвучали не столь
убедительно.

[p.34]
66

Навадвипа-дхама-махатмья

«Под руководством Рупы поклоняйся Божественной
Чете Шри Радхе-Кришне и размышляй на темы “Веданты” и других шастр».
! «Шримад-Бхагаватам» – это истинный комментарий
на «Веданта-сутру»

бхfгавата-ifстра хайа сарва-ifстра сfра
ведfнта-сeтрера бхfoйа караха прачfра (55)

«Проповедуй, что безупречная Маха-пурана “ШримадБхагаватам” (составленная Кришной Двайпаяной Ведавьясой, автором “Веданта-сутры”) – это суть всех писаний, подлинный комментарий на “Веданта-сутру”».
сfрвабхауме кhпf кари’ гаурfyга iрb-хари
брахма-сeтра вйfкхйf каила бхfгавата дхари’ (56)

Глава четвертая

67

! Характер Мадхусуданы Вачаспати

бfхйе теyха сампрадfйb ваидfнтика хайа
ifyкарb саннйfсb тfyра никаnе паlайа (59)
краме-краме саннйfсb-гаtера кhпf кари
гаурfyгера вйfкхйf iикof дейа сeтра дхари’ (60)

«Внешне Мадхусудана Вачаспати ведет себя как традиционный ведантист, обучающий санньяси в Шанкарасампрадае. Однако в должное время [когда у его учеников пробуждается вера] он дает им милость, объясняя
сутры согласно толкованиям Гауранги Махапрабху».
! В должный срок будет явлен еще один комментарий
к «Веданта-сутре»

пhтхака бхfoйера эбе нfхи прайоджана
бхfгавате кайа сeтра-бхfoйете гаtана (61)

«Ты уже знаешь, что Шри Гаурахари, желая пролить
милость на Сарвабхауму Бхаттачарью, дал ему толкование “Веданта-сутры” в духе учения “Шримад-Бхагаватам”».

«Сейчас нет необходимости писать отдельный комментарий к “Веданта-сутре”, потому что истинный смысл
всех ее сутр раскрыт в “Шримад-Бхагаватам”».

сеи видйf сfрвабхаума iрb-мадхусeдане
iикхfила кoетра-дхfме парама йатане (57)

кfле джабе бхfoйера хаибе прайоджана
‘iрb-говинда-бхfoйа’ табе ха’бе пракаnана (62)

«Сарвабхаума тщательно обучил этому Мадхусудану
Вачаспати в Джаганнатха-Пури».

«Когда придет время, комментарий “Говинда-бхашья”
будет явлен этому миру».

сеи мадху-вfчаспати прабху-fджSf пе’йе
fчхе вfрftасb дхfме декха туми дже’йе (58)

сfрвабхаума-сампарке сеи гопbнfтха
iунила прабхура бхfoйа сfрвабхаума-сfтха (63)

«По воле Господа теперь Вачаспати живет в Варанаси.
Немедля отправляйся к нему».

«Гопинатха Ачарья, будучи родственником Сарвабхаумы
Бхаттачарьи, также слышал комментарии Махапрабху».

[p.35]
68

Навадвипа-дхама-махатмья

! Баладева Видьябхушана – это Гопинатха Ачарья

Глава четвертая

69

! Нитьянанда Прабху наделяет Дживу духовной силой

кfле теyха прабхура иччхfйа джанма ла’йе
баладевf-деiе джf’бе джайапура-джайе (64)

кhпf кари’ прабху ниджа-чараtа-йугала
iрb-джbвера iире дхари’ арпилена бала (68)

«В должное время по воле Господа он [Гопинатха Ачарья] родится под именем Баладевы [Видьябхушаны]
и покорит [своими познаниями] Джайпур».

Нитьянанда Прабху пролил милость на Дживу, возложив Свои лотосные стопы ему на голову и наделив
духовной силой.

татхf iрb-говинда бале бхfoйа пракfiийf
севибе гаурfyга-пада джbве нистfрийf (65)

джайа iрb-гаурfyга джайа нитйfнанда-рfйа
балийf нfчене ‘джbва’ ваиotава-сабхfйа (69)

«Он отправится в Джайпур, чтобы написать комментарий “Говинда-бхашью” и, утвердив служение лотосным стопам Гауранги Махапрабху, дарует освобождение всем дживам»*.

В окружении вайшнавов Джива стал танцевать, восклицая: «Слава Гауранге! Слава Нитьянанде Раю!»

эи саба гelха катхf рeпа-санfтана
сакала кахибе томf-прати дуи-джана (66)

сабе нfче iрb-гаурfyга нитйfнанда бали’
махf-калараве татхf хайа хулустхалb (71)

«Два брата Рупа и Санатана раскроют тебе эти сокровенные истины во всех подробностях».

Видя, как Нитьянанда Прабху одарил Дживу Своей
милостью, Шривас и другие великие преданные тоже
принялись танцевать и петь имена Шри ГаурангиНитьянанды, благословляя всё вокруг трансцендентным киртаном.

нитйfнанда-вfкйа iуни’ iрb-джbва-госfи
кfyдийf лоnfйа бхeме саvджSf fра нfи (67)

Услышав слова Нитьянанды Прабху, Джива заплакал
от счастья. Он упал на землю и стал кататься в пыли,
как безумный, пока не потерял сознание.

iрbвfсfди чхила татхf джата махfджана
джbве нитйfнанда-кhпа кари’ дараiана (70)

катакoаtа паре нhтйа кари’ самвараtа
джbве ла’йе нитйfнанда басила такхана (72)

Через некоторое время, когда танец закончился, Нитьянанда Прабху усадил Дживу рядом с Собой.
* Божество Шримана Махапрабху, которому поклонялся Баладева
Видьябхушана, по сей день находится в храме Шри Радхи-Гопинатхи в Джайпуре.

джbвера хаила вfсf iрbвfса-аyгане
сандхйf-кfле fила пуна{ прабху дараiане (73)

[p.36]
70

Навадвипа-дхама-махатмья

Он дал распоряжение, чтобы Дживу поселили в Шривас-ангане. Вечером они снова встретились.
нирджане басийf прабху гаура-гуtа гfйа
iрb-джbва fсийf паlе нитйfнанда-пfйа (74)

Нитьянанда Прабху сидел в уединении, воспевая славу
Шри Гаурахари. Джива почтительно склонился к Его
стопам.
! Джива вопрошает об истинной природе Навадвипа-дхамы

йатна кари’ прабху тf’ре никаnе басfйа
караджоlа кари’ джbва свадаинйа джfнfйа (75)
джbва бале,—“прабху море каруtf карийf
навадвbпа-дхfма-таттва бала виварийf” (76)

Нитьянанда Прабху с любовью усадил Дживу рядом.
Тот молитвенно сложил ладони и смиренно обратился к Господу: «О Господь, будь милостив, поведай мне
сокровенное знание о Навадвипа-дхаме».
прабху бале,— “охе джbва, балиба томfйа
атйанта нигelха таттва рfкхибе хийfйа” (77)

Нитьянанда Прабху ответил: «О Джива, Я непременно раскрою тебе эту сокровенную тайну, но ты сохрани ее глубоко в сердце».
“йатхfтатхf эбе ихf нf кара пракfiа
пракаnа-лbлfра анте хаибе викfiа” (78)

«Не раскрывай ее пока никому. Когда Господь завершит на Земле Свои игры, она сама явит себя миру».

Глава четвертая

71

! Описание истинной природы Навадвипа-дхамы, данное
Нитьянандой Прабху

“эи навадвbпа хайа сарва-дхfма-сfра
iрb-вираджf-брахма-дхfма-fди ха’йе пfра” (79)
“ваикуtnхера пара iветадвbпа iрb-голока
таданте гокула, вhндfвана, кhoналока” (80)

«Навадвипа – наивысшая из всех святых обителей. За
пределами Брахма-дхамы, на противоположном берегу реки Вираджи, находится Вайкунтха. За пределами
Вайкунтхи лежит Шветадвипа, или Голока, выше которой располагается Кришналока, а именно Гокула
и Вриндаван».
“сеи лока дуи бхfве хайа та’ пракfiа
мfдхурйа-аудfрйа-бхеде расера викfiа” (81)

«Эта обитель [Кришналока] проявляется двояко, согласно двум поддерживающим расу настроениям: сладости (мадхурье) и великодушию (аударье)».
! В чем отличие Навадвипа-дхамы от Вриндавана-дхамы

“мfдхурйе аудfрйа пeрtа-рeпе авастхита
аудfрйе мfдхурйа пeрtа-рeпете вихита” (82)
“татхfпио дже пракfiе мfдхурйа прадхfна
вhндfвана бали’ тfхf джfне бхfгйавfн” (83)

«Хотя аударья во всей полноте присутствует в мадхурье, так же как и мадхурья – в аударье, та часть [Кришналоки], где господствует мадхурья, известна удачливым душам как Вриндаван».

[p.37]
72

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава четвертая

73

“дже-пракfiе аудfрйа прадхfна нитйа хайа
сеи навадвbпа-дхfма сарва веде кайа” (84)

“чармачакoе локе декхе прапаSча-гаnхана
мfйf fччхfдийf рfкхе нитйа-никетана” (89)

«Та же часть [Кришналоки], где царит аударья, в Ведах
описана как Навадвипа-дхама».

«Для материалиста это место ничем не отличается
от всех остальных, потому что иллюзорная энергия
прячет от его глаз истинную вечную природу обители
Господа».

! Навадвипа неотлична от Вриндавана

“вhндfвана-навадвbпе нfхи кичху бхеда
расера пракfiа-бхеде карайа прабхеда” (85)

“навадвbпе мfйf нfи джаlа деiа-кfла
кичху татхf нfхи fчхе джbвера джаSджfла” (90)

«[С точки зрения таттвы] нет разницы между Вриндаваном и Навадвипой. Они отличаются только настроением (расой)».

«Навадвипа не подвержена влиянию майи, и ее жители свободны от материальной иллюзии».

“эи дхfма нитйа-сиддха чинмайа ананта
джаlа-буддхи джане тf’ра нfхи пfйа анта” (86)

“кинту кармабандха-краме джbва мfйf-ваiе
навдвbпа-дхfме прfпаSчика бхfве паiе” (91)

«Это вечно трансцендентная, всесовершенная и безграничная дхама, непостижимая для мирского разума».

«Однако джива, привязанная к плодам своей деятельности, находится во власти майи и воспринимает
Навадвипа-дхаму как обычное место».

“хлfдинb-прабхfве джbва чхflи’ джаlа-дхарма
нитйа-сиддха-джSfна-бале пfйа тfра дхарма” (87)

«Под влиянием хладини-шакти живые существа оставляют свои предписанные обязанности (дхарму в этом
мире) и, благодаря вечному и всесовершенному знанию, обретают свою истинную дхарму».
“сарва навадвbпа хайа чинмайа-пракfiа
сеи пbnхе iрb-гаурfyга карена вилfса” (88)

«[Земная] Навадвипа всецело трансцендентна. Здесь
Гауранга Махапрабху являет Свои божественные игры».

“бхfгйакраме сfдху-саyге премера удайа
хайа джабе, табе декхе ваикуtnха чинмайа” (92)
“апрfкhта деiа, кfла, дхfма-дравйа джата
анfйfсе декхе свbйа чакoе авирата” (93)

«Джива, которой посчастливилось общаться со святыми, обретает прему и видит Навадвипа-дхаму как
проявление Вайкунтха-локи. Своими глазами она созерцает все трансцендентные составляющие дхамы,
в частности, ее землю и время».

[p.38]
74

Навадвипа-дхама-махатмья

“эи та’ кахину fми навадвbпа-таттва
вичfрийf декха джbва ха’йе iуддха-саттва” (94)

«Я поведал тебе об истинной природе Навадвипадхамы. О Джива, утвердившись в чистой благости
(шуддха-саттве), подумай об этой таттве».
! Автор молит о желанном служении

нитfи-джfхнавf-паде нитйа джf’ра fiа
гelха-таттва каре бхактивинода пракfiа (95)

Желая достичь лотосных стоп Шри Нитьянанды Прабху и Джахнавы-деви, Бхактивинода раскрывает это
сокровенное знание.

— Гл а в а п я та я —
! Вступительные молитвы

джайа джайа iрb-чаитанйа iачbра-нандана
джайа джайа нитйfнанда джfхнавf-джbвана (1)

Слава, слава Шри Чайтанье Махапрабху, сыну Шачидеви! Слава, слава Нитьянанде Прабху! Он – сама жизнь
Джахнавы Тхакурани!
джайа джайа навадвbпа сарва-дхfма-сfра
йатхf кали-йуге хаила гаура-авfтара (2)

Слава, слава Навадвипа-дхаме, лучшей из святых обителей! В век Кали здесь явился Шри Гаурахари.
! Нитьянанда Прабху рассказывает о Навадвипа-дхаме

нитйfнанда-прабху бале, iунаха вачана
oола-кроiа навадвbпа йатхf вhндfвана (3)

Нитьянанда Прабху продолжал: «Навадвипа-дхама,
протяженность границ которой составляет около шестнадцати крош (51 км), тождественна Вриндавану».

Антардвипа
! Навадвипа подобна восьмилепестковому лотосу

эи oола-кроiа-мадхйе двbпа хайа найа
аonа-дала падма джена джалете бхfсайа (4)

[p.39]
Навадвипа-дхама-махатмья

Глава пятая

77

аonа-дала аonа-двbпа, мадхйе антардвbпа
тfра мfджхе мfйfпура мадхйа-бинду-nbпа (5)

ати ibгхра гупта ха’бе прабхура иччхfйа
бхfгbратхb-джале ха’бе саyгопита прfйа (9)

«На этой земле окружностью в шестнадцать крош раскинулось девять островов (двип). Вместе они образуют
восьмилепестковый лотос Навадвипы, со всех сторон
окруженный водой. Сердцевина этого лотоса – Антардвипа, а ее центр – Майяпур».

«Очень скоро по воле Махапрабху это место сокроют
воды Бхагиратхи».

МАЙЯПУР

мfйfпура-йогапbnха садf голfкfра
татхf нитйа чаитанйера вивидха вихfра (6)

«Шри Чайтанья Махапрабху вечно являет Свои игры
в Майяпуре-Йогапитхе и его окрестностях».
три-сахасра дхану тfра паридхи прамftа
сахасрека-дхану тfра вйfсера видхfна (7)

«Диаметр Майяпура-Йогапитха составляет тысячу
дхануш (2 км), а протяженность его границ – три тысячи дхануш (6 км)».
! Йогапитх – лучшее из всех прославленных мест

эи йогапbт{а-мfджхе баисе паSча-таттва
анйа стхfна хаите йогапbnхера махаттва (8)

«Йогапитх – самое прославленное из святых мест
Навадвипы, потому что здесь во всем сияющем великолепии присутствует Панча-таттва – Шри Кришна
Чайтанья, Нитьянанда Прабху, Адвайта Ачарья, Шри
Гададхара и Шривас Тхакур».

кабху пуна{ прабху-иччхf ха’бе балавfн
пракfiа хаибе дхfма ха’бе дbптимfн (10)

«И так же, по Его воле, эта сияющая дхама затем проявится снова».
! Вечная обитель никогда не исчезает

нитйа-дхfма кабху кfле лопа нfхи хайа
гупта ха’йе пунарвfра хайа та’ удайа (11)

«Дхама существует вечно и никогда не исчезает. Иногда она проявляется, а иногда снова скрывает себя от
мирских глаз».
бхfгbратхb пeрва-тbре хайа мfйfпура
мfйfпуре нитйа fчхена fмfра nхfкура (12)

«Мой Господь вечно пребывает в Майяпуре, раскинувшемся на восточном берегу Бхагиратхи-Ганги».
! Махапрабху никогда не покидает Навадвипу, так же как
и Шри Кришна – Вриндаван

лока-дhonйе саннйfсb хаийf виiвамбхара
чхflи’ навадвbпа пхире деiа-деifнтара (13)
вастута{ гаурfyга мора навадвbпа-дхfма
чхflийf нf джfйа кабху мfйfпура-грfма (14)

«Хотя с мирской точки зрения Шри Вишвамбхара
(Махапрабху), приняв санньясу, покидает Навадвипу

АНТАРДВИПА

76

[p.40]
Навадвипа-дхама-махатмья

Глава пятая

79

и странствует повсюду, тем не менее Мой Гауранга
всегда живет в Майяпуре».
! Нитьянанда Прабху благословляет Дживу

даинандина-лbлf тfyра декхе бхакта-гаtа
тумио декхаха джbва гаурfyга-нартана (15)

«По сей день возвышенные преданные созерцают ежедневные игры Шри Чайтаньи Махапрабху (аштакалия-лилу). О Джива, придет время, и ты тоже увидишь танцующего Шри Гаурангу».
мfйfпура анте антардвbпа iобхf пfйа
гаурfyга-дарiана брахмf пfила йатхfйа (16)

«Майяпур со всех сторон окружен сияющей Антардвипой, где Брахма получил даршан Господа Гауранги».
! Нитьянанда Прабху предлагает Дживе совершить парикраму

охе джbва чfха йади декхите сакала
парикрамf кара туми хаибе сапхала (17)

«О Джива, если ты хочешь увидеть все эти места, соверши парикраму, и тогда все твои желания исполнятся».
! Джива молится лотосным стопам Нитьянанды Прабху

прабху-вfкйа iуни’ джbва саджала-найане
даtlават ха’йе паlе прабхура чараtе (18)

Услышав слова Нитьянанды Прабху, Джива со слезами на глазах распростерся у лотосных стоп Господа.

АНТАРДВИПА

78

[p.41]
Глава пятая

Навадвипа-дхама-махатмья

! Горячее желание совершать парикраму в обществе преданных

кhпf йади кара прабху эи акиSчане
саyге ла’йе парикрамf карfо fпане (19)

[Он произнес:] «О Господь, пролей милость на эту ничтожную душу: соверши Сам парикраму вместе со мной».
! Не имеющий и тени гордыни, Нитьянанда Прабху соглашается
на эту просьбу

81

Нитьянанда Прабху был полон трансцендентных
эмоций, пребывая во власти премы к Шри Гауранге.
Он шел медленно, слегка покачиваясь, и на Нем ярко
сияли драгоценности.
дже-чараtа брахмf-iива дхйfне нfхи пfйа
iрb-джbве карийf кhпf се-пада бflfйа (25)

джbвера прfртханf iуни’ нитйfнанда-рfйа
‘татхfсту’ балийf ниджа мfнаса джfнfйа (20)

Брахма, Шива и другие полубоги даже в медитации
не могут обрести лотосные стопы, которые вели сейчас Дживу Госвами, одаривая его своей милостью.

Услышав эти молитвы, Нитьянанда Прабху ответил
Дживе: «Быть по сему!»

пfчхе тхfки’ джbва лайа падfyкера дхeли
сарва-аyге мfкхе’ чале баlа кутeхалb (26)

! День первый: даршан Майяпура

прабху бале,—“охе ‘джbва’, адйа мfйfпура
караха дарiана, калйа бхрамиба прачура” (21)

Нитьянанда Прабху сказал: «О Джива, сегодня ты
увидишь Майяпур, а завтра Я покажу тебе и другие
места».
эта бали’ нитйfнанда уnхила такхана
пfчхе-пfчхе уnхе джbва прапхуллита мана (22)

С этими словами Нитьянанда Прабху поднялся, и радостный Джива последовал за Ним.

Следуя за Нитьянандой Прабху, Джива то и дело осыпал
` свое тело пылью со стоп Господа и в блаженстве
продолжал путь.
ЙОГАПИТХ

джаганнfтха-миiра-гhхе карила правеiа
iачbмfтf iрb-чараtе джfнfйа виiеoа (27)
iунаго джананb эи ‘джbва’ махfмати
iрb-гаурfyга-прийа-дfса бхfгйавfн ати (28)

чале нитйfнанда-рfйа манда-манда гати
гаурfyга-премете деха сувихвала ати (23)

Они вошли в дом Джаганнатхи Мишры, и Нитьянанда
Прабху, поклонившись стопам Шачиматы, обратился
к ней со словами: «О мать, это Джива, необычайно разумный и дорогой слуга Шри Гауранги. Он очень удачлив».

мохана-мeрати прабху бхfве lхалаlхала
алаyкfра сарва-дехе каре джхаламала (24)

балите-балите ‘джbва’ fчхflийf паlе
чхинна-мeла тару джена баlа баlа джхаlе (29)

! Нитьянанда Прабху опьянен гаура-расой

АНТАРДВИПА

80

[p.42]
83

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава пятая

Услышав эти слова Нитьянанды Прабху, юноша потерял сознание и упал на землю, как дерево, вырванное
бурей.

Ишана Тхакур подготовил сидение для Нитьянанды
Прабху и с радостным сердцем подал Ему прасад.

iачbра чараtе паlи’ джfйа гаlfгаlи
сfттвика-викfра дехе каре хуlfхуlи (30)

[Придя в себя] Джива припал к стопам Шачиматы,
а потом стал кататься по земле. Его охватывали разнообразные экстатические эмоции.
! Шачи-деви благословляет Дживу

кhпf кари’ iачb-девb каила fibрвfда
сеи дина сеи гhхе пfила прасfда (31)

Мать Шачи милостиво благословила Дживу. В тот день
все гости почтили прасад в ее доме.
! Угощение, приготовленное Вишнуприей-деви

виotуприйf iачb-девb-fджSf джабе пfила
нfнf анна-вйаSджанfди рандхана карила (32)

По указанию матери Вишнуприя-деви приготовила
рис, овощи и другие блюда.
! Вамшивадана-ананда предлагает блюда Шриману Махапрабху

iрb-ваvibваданfнанда прабху катакoаtе
iрb-гаурfyге бхога ниведила сайатане (33)

Вамшивадана-ананда Прабху с любовью предложил эти
блюда Шри Гауранге.
Ишана Тхакур подает прасад Нитьянанде Прабху

bifна nхfкура стхfна кари’ ата{пара
нитйfнанде бхуSджfила хариoа антара (34)

! Мать Шачи обращается к Нитьянанде Прабху

путра-снехе iачb-девb нитйfнанде бале
кхfо бfчхf нитйfнанда джананbра стхале (35)

С материнской любовью Шачи-деви сказала Нитьянанде Прабху: «Наконец-то, сын мой, Ты посетил
дом Своей матери. Пожалуйста, отведай моего угощения!»
эи fми гаурачандре бхуSджfну гопане
туми кхfиле баlа сукхи хаи fми мане (36)

«Я втайне предложила этот прасад Шри Гаурачандре.
Если Ты тоже вкусишь его, мое сердце наполнится
счастьем».
! Джива почитает маха-прасад Нитьянанды Прабху

джананbра вfкйе прабху нитйfнанда-рfйа
бхуSджила fнанде, джbва аваiиonа пfйа (37)

В ответ на эти слова Нитьянанда Прабху с удовольствием принял прасад, а затем Джива Госвами почтил
Его маха-прасад.
! Смиренные слова Дживы

джbва бале,—“дханйа fми махfпрабху-гхаре
пfину прасfда-анна эи мfйfпуре” (38)

Джива сказал: «Теперь я благословлен, ибо сегодня
вкусил прасад в доме Махапрабху в Майяпуре».

АНТАРДВИПА

82

[p.43]
Навадвипа-дхама-махатмья

! Прощание с Йогапитхом

бходжана карийf табе нитйfнанда-рfйа
iачb-девb-iрb-чараtе хаийf видfйа (39)

Закончив трапезу, Нитьянанда Прабху поклонился
стопам матери Шачи и спросил позволения отправиться в дальнейший путь.

Глава пятая

85

“эи декха джаганнfтха-миiрера мандира
виotу-пeджа нитйа йатхf каритена дхbра” (44)

«Посмотри, это храм Джаганнатхи Мишры. Каждый день
он сидел здесь и неустанно поклонялся Господу Вишну».
“эи гhхе каритена атитхи-севана
туласb-маtlапа эи караха дарiана” (45)

джfивfра кfле саyге ваvibке лаила
iрb-джbва ваvibра паде праtати карила (40)

«А в этом доме он принимал гостей. Взгляни, вот возвышение, где он поклонялся туласи».

Уходя, Он позвал с Собой Вамшивадана-ананду. Джива с почтением предложил поклоны его стопам.

“iрb-гаурfyга-чандра гhхе чхила джата-кfла
питfра fчfра пfлитена бхакта-пfла” (46)

! Изначальный образ Вамшивадана-ананды

‘джbва’-прати бале прабху,—“э ваvibвадана
iрb-кhotера прийа ваvib, джfне бхакта-джана” (41)

Нитьянанда Прабху сказал: «Джива, все преданные
знают, что Вамшивадана-ананда – это воплощение
любимой флейты Шри Кришны».
ихfра кhпfйа джbва хайа кhotfкhoта
махf-рfса лабхе сабе хаийf сатhotа (42)

«По его милости живые существа привлекаются Господом и жаждут войти в маха-расу».
! Посещение других мест за пределами Йогапитха

“декха джbва, эи гhхе чаитанйа-nхfкура
fмf сабf’ ла’йе лbлf карила прачура” (43)

«Взгляни, Джива, в этом доме Чайтанья Махапрабху
явил всем нам множество лил».

«Пока Гауранга Махапрабху, душа всех преданных, был
домохозяином, Он следовал примеру Своего отца».
“эбе саба ваvib-nхfкурера таттвfдхbне
bifна нирвfха каре прати дине-дине” (47)

«Теперь все обязанности по дому исполняет Ишана Тхакур под руководством Вамшивадана-ананды Прабху».
“эи стхfне чхила эка нимба-вhкoа-вара
прабхура параiе вhкoа хаила агочара” (48)

«А здесь стояло огромное дерево ним, которое исчезло, когда Махапрабху прикоснулся к нему».
джата кfyде нитйfнанда карийf варtана
джbва, ваvib дуyхе тата карена крандана (49)

Показывая эти места, Нитьянанда Прабху плакал, и
Джива вместе с Вамшивадана-анандой тоже не могли
сдержать слез.

АНТАРДВИПА

84

[p.44]
Навадвипа-дхама-махатмья

ШРИВАС-АНГАН

декхите-декхите татхf fила iрbвfса
чfри-джане чале чхflи’ джаганнfтха-вfса (50)
iата-дхану уттарете iрbвfса-аyгана
джbве декхfила прабху fнандита мана (51)

Тем временем к ним присоединился Шривас Пандит.
Вчетвером они покинули дом Джаганнатхи Мишры
и направились в Шривас-анган, находящийся в двухстах метрах к северу от Йогапитха. Испытывая огромное блаженство, Нитьянанда Прабху показал Дживе
это святое место.
! Экстатические чувства Дживы в Шривас-ангане

iрbвfса-аyгане джbва джfйа гаlfгаlи
смарийf прабхура лbлf преме хуlfхуlи (52)

Джива стал кататься в пыли Шривас-ангана, и в сердце его проявилось множество удивительных лил
Махапрабху. Джива пребывал во власти премы, его
трансцендентные эмоции сменяли одна другую.
! Джива получает мимолетный даршан Гауранги и Его спутников

iрb-джbва уnхивf-мfтра декхе эка-раyга
нfчичхе гаурfyга ла’йе бхакта-антараyга (53)

Поднявшись с земли, Джива увидел изумительную
картину: Шриман Махапрабху танцевал в кругу Своих
близких спутников.
махf-саyкbртана декхе валлабха-нандана
сарва-бхакта-мfджхе прабхура апeрва нартана (54)

Глава пятая

87

Валлабха-нандана [Джива Госвами, сын Валлабхи]
увидел маха-санкиртану необыкновенно сияющего
Шримана Махапрабху, который танцевал в кругу Своих преданных.
нfчичхе адваита, прабху нитйfнанда-рfйа
гадfдхара, харидfса нfче fра гfйа (55)
iуклfмбара нfче fра iата-iата джана
декхийf премете джbва хаила ачетана (56)

Все танцевали: Адвайта Ачарья, Нитьянанда Прабху,
Шукламбара и сотни других преданных, а Гададхара
Пандит и Харидас Тхакур к тому же и пели. Увидев это,
Джива почувствовал еще большую
прему и без чувств
`
упал на землю.
! Скорбь в разлуке с Махапрабху

четана пfиле fра се раyга нf пfйа
кfyди’ джbва-госвfмb каре хfйа хfйа (57)
кена мора кичху пeрве джанама нахила
эмана кbртанfнанда бхfгйе нf гхаnила (58)

[Когда видение игр исчезло] к Дживе вернулось внешнее сознание. Теперь Его ничто не радовало. Он всё
время плакал и восклицал: «Увы, увы! Почему я не родился немного раньше?! Почему мне не выпало счастье вкусить блаженство санкиртаны Шримана Махапрабху в кругу Его близких спутников?»
прабху нитйfнанда-кhпf асbма ананта
сеи бале кoаtа-кfла хаину бхfгйаванта (59)

АНТАРДВИПА

86

[p.45]
89

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава пятая

«Милость Нитьянанды Прабху безгранична. Благодаря
Ему сегодня мне выпала удача на мгновение увидеть
эти игры».

«Здесь Ситанатха поклонялся Господу Кришне. Своим
громким зовом он привел Мое единственное сокровище, Шри Гаурангу Махапрабху, на эту землю».

! Желание Дживы навечно поселиться в Майяпуре

ГАДАДХАРА-БХАВАН

иччхf хайа мfйfпуре тхfки чиракfла
гхучибе сампeрtа-рeпе мfйfра джаSджfла (60)

татхf гаlfгаlи дийf чале чfри-джана
паSча-дхану пeрве гадfдхарера бхавана (65)

«Чтобы освободиться от иллюзии, я хочу навсегда поселиться в Майяпуре».

Покрыв себя пылью с этого места, они затем отправились в дом Гададхары, который находился в десяти
метрах к востоку от Адвайта-бхавана.

дfсера вfсанf хаите прабху-fджSf баlа
мfйfпура чхflите антара дхаlа-пхаlа (61)

татхf хаите декхfила нитйfнанда-рfйа
сарва пfриoада-гhха йатхfйа татхfйа (66)

«Даже мысль о том, чтобы покинуть Майяпур, причиняет боль моему сердцу, но тем не менее воля повелителя важнее желания слуги».

Оттуда Нитьянанда Прабху показал Дживе дома всех
остальных спутников Махапрабху.

АДВАЙТА-БХАВАН

! Дальше в путь

татхf хаите нитйfнанда джbве ла’йе джfйа
даiа-дхану уттарете адваита-гhха пfйа (62)

брfхмаtа-маtlалb-гhха карийf дарiана
табе чале гаyгf-тbре харoе чfри-джана (67)

Затем Нитьянанда Прабху повел Дживу в дом Адвайты Ачарьи, расположенный в двадцати метрах к северу от Шривас-ангана.

Посетив дома брахманов, они в блаженстве направились к Ганге.

прабху бале,—“декха джbва, сbтfнfтхfлайа
хетхf ваиotавера гоonхb садfйа милайа” (63)

мfйfпура-сbмfiеoе вhддха-iивfлайа
джfхнавbра таnе декхе ‘джbва’ махfiайа (68)

Нитьянанда Прабху сказал: «Джива, это дом Ситанатхи (Адвайты), где всегда собирались вайшнавы».

На берегу Ганги, где проходит граница Майяпура, Джива посетил храм Вриддха-Шивы.

“хетхf сbтfнfтха каила кhotера пeджана
хуyкfре fнила мора iрb-гаурfyга-дхана” (64)

КШЕТРАПАЛА ВРИДДХА-ШИВА

прабху бале,—мfйfпуре ини кoетра-пfла
прауlхfмfйf-iакти адхиonхfна нитйакfла (69)

АНТАРДВИПА

88

[p.46]
Навадвипа-дхама-махатмья

Нитьянанда Прабху сказал: «О Джива, Вриддха-Шива –
защитник Майяпура. Поэтому здесь же расположена
и вечная обитель праудха-майя-шакти (Йогамайи)».
! Пророчество Нитьянанды Прабху

Глава пятая

91

адбхута мандира эка хаибе пракfiа
гаурfyгера нитйа-севf хаибе викfiа (75)

«В этом удивительном храме поклонение Шри Гауранге
Махапрабху будет расти день ото дня».

прабху джабе апракаnа хаибе такхана
тfyхfра иччхfйа гаyгf хаибе варддхана (70)

прауlхfмfйf вhддха-iива fси’ пунарfйа
ниджа кfрйа сfдхибека прабхура иччхfйа (76)

мfйfпура прfйа гаyгf fччхfдибе джале
iата-варoа рfкхи’ пуна{ чхflибена бале (71)

«Праудха-майя (Йогамайя) и Вриддха-Шива вернутся
сюда, чтобы снова служить дхаме согласно воле Махапрабху».

«Теперь, после ухода Шримана Махапрабху, Ганга, подчиняясь Его воле, очень скоро затопит почти весь
Майяпур, но через сто лет проявит его снова».
стхfна-мfтра джfгибека гhха нf рахибе
вfса-хbна ха’йе катакfла стхита ха’бе (72)

«К тому времени уже не останется никаких домов,
повсюду будет лишь [голая] земля. По этой причине
никто здесь не будет жить еще долгое время».

! Джива прославляет Нитьянанду Прабху

эта iуни’ джbва табе кара-джоlа кари’
прабхуре джиджSfсе вfрттf пада-йуга дхари’ (77)
охе прабху, туми iеoа-таттвера нидfна
дхfма-рeпа нfма-таттва томfри видхfна (78)

«Потом, снова по воле Шримана Махапрабху, люди заселят Майяпур, как и прежде».

Услышав это, Джива припал к лотосным стопам
Нитьянанды Прабху и обратился к Нему со словами:
«О Прабху, Ты – источник Ананта-Шеши (Твоей полной экспансии). Ты проявляешься как святая обитель
(дхама) и святое имя (нама), Ты – источник бесчисленных воплощений Верховного Господа».

эи саба гхfnа гаyгf-тbре пуна{ ха’бе
прабхура мандира карибена бхакта сабе (74)

йадио прабхура иччхfмате кармакара
табу джbва-гуру туми сарва-iакти-дхара (79)

«На берегу Ганги вновь проявятся гхаты, и усилиями множества преданных будет воздвигнут огромный
храм Шримана Махапрабху».

«Хотя Ты действуешь по воле Шримана Махапрабху,
именно Ты являешься духовным учителем всех живых
существ и прибежищем всех энергий (шакти)».

пуна{ кабху прабху-иччхf ха’ле балавfн
ха’бе мfйfпуре эирeпа вfса-стхfна (73)

АНТАРДВИПА

90

[p.47]
Навадвипа-дхама-махатмья

! Признак материалиста

гаурfyге томfте бхеда джеи джана каре
пfoаtlb-мадхйете тf’ре виджSа-джане дхаре (80)

«Тех, кто видит разницу между Тобой и Шри Гаурангой
Махапрабху, мудрые называют безбожниками (пашанди)».
! Сомнение Дживы

сарваджSа пуруoа туми лbлf-аватfра
саviайа джfгила эка хhдайе fмfра (81)
дже-самайе гаyгf лукfибе мfйfпура
котхf джfбе iива-iакти балаха nхfкура (82)

«О всеведущий, Ты нисшел сюда, чтобы совершать
Свои лилы. Прошу тебя, разреши мое сомнение. Куда
пойдут Шива (Вриддха-Шива) и его энергия (Праудха-майя), когда Ганга затопит Майяпур? О Господь,
пожалуйста, объясни мне это».
! Ответ Нитьянанды Прабху

нитйfнанда бале ‘джbва’, iунаха вачана
гаyгfра паiчима бхeми караха дарiана (83)
аи учча чаlf декха пfраlfyгf нfма
татхf fчхе випра-маtlалbра эка грfма (84)

Нитьянанда Прабху ответил: «Слушай же, о Джива.
Вон на той возвышенности, что виднеется на западном берегу Ганги, есть холм Параданга, на котором
раскинулась деревня брахманов».

Глава пятая

93

тfхfра уттаре fчхе джfхнавb пулина
чхиннаlеyгf бали’ тf’ре джfнена правbtа (85)

«К северу оттуда проходит берег реки Джахнави. Знающие люди называют это место Чхиннаденга».
эи та’ пулине эка нагара басибе
татхf iива-iакти кичху диваса рахибе (86)

«На том берегу будет выстроен город, где на время найдут прибежище Шива и его [олицетворенная] энергия».
! Раса-стхали в Навадвипе

о пулина-мfхfтмйа ке кахибfре пfре
рfса-стхалb fчхе йатхf джfхнавbра дхfре (87)

«Кто в силах описать славу этого берега ДжахнавиГанги? Там проходит раса-лила».
бfлумайа бхeми ваnе чарма-чакoе бхfйа
ратнамайа нитйа-дхfма дивйа-лbлf тfйа (88)

«Для материалистов это обычный песчаный берег, но
в действительности это вечная дхама, сияющая драгоценными камнями, в которой постоянно проходят
трансцендентные игры».
! Майяпур – это Гокула-Махаван, а Параданга – Чхатикара

мfйfпура хайа iрb-гокула-махfвана
пfраlfyгf саnnbкfра сварeпа гаtана (89)

«Майяпур – это Шри Гокула Махаван, а Параданга –
Чхатикара».

АНТАРДВИПА

92

[p.48]
Навадвипа-дхама-махатмья

татхf fчхе вhндfвана iрb-рfса-маtlала
кfле аи стхfне ха’бе гfна колfхала (90)

«Там находится раса-мандала Вриндавана. В будущем
на этом месте будет громко звучать санкиртана».
мfйfпура iрb-пулина мадхйе бхfгbратхb
саба ла’йе гаура-дхfма джfна махfмати (91)

«Между Майяпуром и Пулиной* протекает река Бхагиратхи. Знай же, о великий пандит, в Гаура-дхаме можно увидеть все эти места».
паSча-кроiа дхfма джебf карибе бхрамаtа
мfйfпура-iрb-пулина карибе дарiана (92)

«Всякий, кто совершает парикраму по этой дхаме протяженностью в пять крош, получит даршан Майяпура
и Пулины».
! Плоды парикрамы вокруг Антардвипы в день пхалгуна-пурнимы

пхfлгуна-пeрtимf дине дже каре бхрамаtа
паSча-кроiа бхакта-саха пfйа нитйа-дхана (93)

«Тот, кто в день пхалгуна-пурнимы (Гаура-пурнимы)
вместе с преданными пройдет путь в пять крош вокруг Антардвипы, обретет вечное сокровище кришнапремы».
! Божество Гауранги Махапрабху, которому поклонялась
Вишнуприя-деви

охе джbва, гelха катхf iунаха fмfра
iрb-гаурfyга-мeрти iобхе iрb-виotуприйfра (94)
* земля на другом берегу Ганги, напротив Майяпура

Глава пятая

95

аи кfле миiра-ваviодбхава випра-гаtа
саnnbкfра дхfме лабе iрb-мeрти-ратана (95)

«О Джива, услышь же еще одну сокровенную истину.
Вишнуприя-деви поклоняется Божеству Гауранги Махапрабху. [В будущем] брахманы из семьи Джаганнатхи Мишры заберут это Божество в Саттикару (Чхатикару)».
чfри-iата варoа гаура-джанма-дина дхари’
хаиле iрb-мeрти-севf хабе сарвопари (96)

«Спустя четыреста лет после ухода Шримана Махапрабху этому Божеству будут поклоняться по самому
высокому стандарту».
эи саба катхf эбе рfкха апракfiа
парикрамf кара дхари антаре уллfса (97)

«Однако сохрани Мои слова в тайне. А теперь давай
с радостью продолжим парикраму».
МАХАПРАБХУ-ГХАТ

вhддха-iива-гхfnа хаите три-дхану уттара
гаурfyгера ниджа-гхfnа декха виджSа-вара (98)

«О лучший из пандитов, взгляни на этот гхат Гауранги Махапрабху, который находится в трех дханушах
(6 м) к северу от Вриддха-Шива-гхата».
эи стхfне бfлйа-лbлf-чхале гаурахари
бхfгbратхb криlf карилена читта бхари’ (99)

«Здесь Гаурахари, являя Свои детские развлечения,
с удовольствием резвился в Ганге».

АНТАРДВИПА

94

[p.49]
Глава пятая

Навадвипа-дхама-махатмья

! Аскеза Ганги

йамунfра бхfгйа декхи’ химfдри-нандинb
баху тапа каила хаите лbлfра саyгинb (100)

«Видя, какая удача выпала Ямуне [созерцать игры Шри
Кришны], Химадри-нандини (Ганга) стала совершать
суровые аскезы, чтобы принять участие в играх Шримана Махапрабху».
кhotа кhпf кари’ бале дийf дараiана
гаура-рeпе тава джале кариба крblана (101)

«Господь Шри Кришна даровал Ганге-деви Свою милость. Представ перед нею, Он сказал: “В образе Шри
Гаурасундары Я буду омываться в твоих водах”».
сеи лbлf каила хетхf трибхувана-рfйа
бхfгйавfн джbва декхи’ баlа сукха пfйа (102)

«[Чтобы исполнить желание Ганги] повелитель трех
миров, Шриман Махапрабху, совершал здесь Свои
лилы, и удачливые души испытывают огромное счастье,
созерцая их».
МАДХАЙ-ГХАТ

паSча-даiа-дхану джеи гхfnа тад-уттаре
мадхfийера гхfnа бали’ вйакта чарfчаре (103)

«Гхат, который находится в тридцати метрах к северу отсюда, называют Мадхай-гхатом».
БАРАКОНА-ГХАТ

тf’ра пfyча-дханура уттаре гхfnа-iобхf
нагарbйf джанера сарвадf манолобхf (104)

97

‘бfракоtf’ гхfnа эи атbва сундара
виiвакармf нирмилена прабху-fджSf-дхара (105)

«В десяти метрах к северу от Мадхай-гхата расположен чудесный Баракона-гхат. Любимый всеми жителями города, он известен также как Нагария-гхат.
Его создал Вишвакарма по желанию Шримана Махапрабху».
ПАНЧА-ШИВАЛАЯ-ГХАТ

эи гхfnе декха, ‘джbва’ паSча iивfлайа
паSча-тbртха лиyга паSча садf джйотирмайа (106)

«О Джива, а теперь взгляни сюда. На этом гхате находятся пять храмов Шивы, в которых поклоняются
пяти великолепным шива-лингам».
! Омовение в этих гхатах избавляет от всех страданий

эи чfри гхfnа мfйfпура iобхf каре
йатхfйа кариле снfна сарва-ду{кха харе (107)

«Четыре упомянутых гхата служат украшением Майяпура. Омовение в них избавляет от всех страданий».
АНТАРДВИПА

мfйfпура-пeрвадике fчхе джеи стхfна
антардвbпа бали’ тf’ра нfма видйамfна (108)

«Место, расположенное к востоку от Майяпура, известно как Антардвипа».
эбе прабху-иччхfмате лока-вfса-хbна
эирeпа стхити рахе fро ката дина (109)

АНТАРДВИПА

96

[p.50]
99

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава пятая

«Сейчас по верховной воле Шримана Махапрабху
здесь никто не живет, и земля эта будет оставаться
пустынной еще в течение многих лет».

В ответ Нитьянанда Прабху произнес слова, полные
нектара.
! Ответ Нитьянанды Прабху

катакfле пуна{ хетхf лока-вfса ха’бе
пракfiа хаибе стхfна надbйf гаураве (110)

iуна ‘джbва’ гаyгf джабе fччхfдибе стхfна
мfйfпура эка коtа ра’бе видйамfн (116)

«Со временем люди снова обживут эти места, которые
опять станут славой Надии».

«Слушай же, о Джива! Ганга затопит весь Майяпур,
но один участок останется незатронутым».

охе ‘джbва’, адйа туми раха мfйfпуре
калйа ла’йе джf’ба fми сbманта-нагаре (111)

татхfйа йавана-вfса хаибе прачура
татхfпи рахибе тfра нfма мfйfпура (117)

«Джива, останься сегодня в Майяпуре, а завтра Я покажу тебе Симанта-нагару (Симанта-двипу)».

«Хотя этот клочок земли будет заселен яванами, он
сохранит свое прежнее название Майяпур».

! Сомнение Дживы Госвами

эта iуни’ ‘джbва’ табе балена вачана
саviайа уnхила эка караха iраваtа (112)

Джива сказал: «Прабху, у меня появилось одно сомнение. Выслушай, пожалуйста».
джабе гаyгf-девb мfйfпура fччхfдана
уnхfийf лаибена, нf рабе гопана (113)
сеи-кfле бхакта-гаtа кон чихна-дхари’
пракfiибе гупта-стхfна, бала вйакта кари’
кари’ (114)

аваiиonа стхfнера паiчима-дакoиtете
паSча-iата дхану пfре пfибе декхите (118)
кичху учча стхfна садf тhtа fвараtа
сеи стхfна джаганнfтха-миiрера бхавана (119)

«В тысяче метров к юго-западу от незатопленной части
Майяпура появится возвышенность, всегда поросшая
травой. Это и будет то самое место, где сейчас стоит
дом Джаганнатхи Мишры».
татхf хаите паSча-дхану вhддха-iивfлайа
эи паримftа дхари’ карибе нирtайа (120)

«Как преданные определят местоположение Йогапитха, когда Ганга-деви вновь явит Майяпур? Пожалуйста, объясни мне».

«В десяти метрах от того места находится храм Вриддха-Шивы. По этому ориентиру преданные отыщут
и другие места».

‘джbвера’ вачана iуни’ нитйfнанда-рfйа
балилf уттара табе амhтера прfйа (115)

iива-lобf бали’ кхfта декхите пfибе
сеи кхfта гаyгf-тbра балийf джfнибе (121)

АНТАРДВИПА

98

[p.51]
Навадвипа-дхама-махатмья

«Здесь также будет длинный ров под названием Шивадоба – знак того, что прежде тут протекала Ганга».
бхакта-гаtа эирeпе прабхура иччхfйа
пракfiибе лупта-стхfна джfнаха ниiчайа (122)

«Таким образом по воле Махапрабху преданные найдут все сокрытые места. Не сомневайся в этом».
прабхура iатfбди-чатуonайа анта джабе
лупта-тbртха уддхfрера йатна ха’бе табе (123)

«Первые попытки найти эти исчезнувшие святыни
начнутся спустя четыреста лет после ухода Шримана
Махапрабху».
! Антардвипа – место аскезы Господа Брахмы

‘iрb-джbва’ балена прабху балаха экхана
антардвbпа нfмера дже йатхfртха кfраtа (124)

Джива спросил: «О Прабху, пожалуйста, объясни мне,
почему это место называется Антардвипа».
прабху бале,—эи стхfне двfпарера iеoе
тапасйf карила брахмf гаура-кhпf-fiе (125)

Нитьянанда Прабху ответил: «Брахма, желая обрести
милость Гауранги Махапрабху, в конце Двапара-юги
совершал здесь аскезы».
го-ватса гопfла саба карийf хараtа
чхалила карийf мfйf говиндера мана (126)

«Во время кришна-лилы Брахма попытался ввести
в заблуждение Говинду, похитив Его телят и мальчиков-пастушков».

Глава пятая

101

АНТАРДВИПА

100

[p.52]
103

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава пятая

ниджа-мfйf парfджайа декхи’ чатур-мукха
ниджа-кfрйа-доoе баlа пfила асукха (127)

«“Мне не удалось насладиться расой тех лил, но по отношению к Гауранге Махапрабху я не допущу подобных оскорблений”».

«Осознав свою ошибку, четырехглавый Брахма стал
сожалеть о допущенных оскорблениях».
баху става кари’ кhotе карила минати
кoамила тfхfра доoа вhндfвана-пати (128)

«Он вознес Господу множество молитв и попросил прощения, склонясь к Его лотосным стопам. Шри Кришна, господин Вриндавана, конечно же, простил его».
! Причина аскез Господа Брахмы

табу брахмf мане-мане карила вичfра
брахма-буддхи мора хайа атиiайа чхfра (129)

«Затем Брахма подумал: “Я заслуживаю презрения,
если считаю себя творцом Вселенной”».
эи буддхи-доoе кhotа-премете рахита
браджа-лbлf-раса-бхоге хаину ваSчита (130)

«“Уже одно это ложное представление о себе лишает
меня кришна-премы, не давая познать вкус расы, присущей играм во Врадже”».
гопfла хаийf джанма пfитfма fми
севитfма анfйfсе гопикfра свfмb (131)

«“Если бы я родился мальчиком-пастушком, то с легкостью обрел бы служение Шри Кришне, господину
гопи”».
се-лbлf-расете мора нf хаила гати
эбе iрb-гаурfyге мора нf хайа кумати (132)

эи бали’ бахукfла антардвbпа-стхfне
тапасйf карила брахмf рахила дхейfне (133)

«С этими словами Господь Брахма посвятил себя медитации и аскезам здесь, в Антардвипе».
! Брахма получает даршан Шри Гаурахари

катадине гаурачандра каруtf карийf
чатур-мукха-саннидхfне кахена fсийf (134)
охе брахмf, тава тапе туonа ха’йе fми
fсилfма дите джfхf fif кара туми (135)

«Через некоторое время Шри Гаурачандра милостиво
явился четырехглавому Брахме и сказал: “О Брахма,
Я доволен твоими аскезами и хочу даровать тебе желанное благословение”».
найана мелийf брахмf декхи’ гаура-рfйа
аджSfна хаийf бхeме паlила татхfйа (136)

«Когда Брахма открыл глаза и увидел Гаурангу Махапрабху, он упал, лишившись чувств».
! Брахма прославляет Шри Гаурахари

брахмfра мастаке прабху дхарила чараtа
дивйа-джSfна пе’йе брахмf карайа ставана (137)
fми дbна-хbна ати абхимfна-ваiе
пfсарийf тава пада пхири джаlа расе (138)

АНТАРДВИПА

102

[p.53]
105

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава пятая

«Но как только Господь коснулся стопой голов Брахмы,
тот обрел трансцендентное знание и [придя в себя]
стал возносить молитвы: “Низкий и падший, я оказался во власти гордыни и нанес оскорбление Твоим
стопам. Это привело к тому, что я погрузился в пучину мирских удовольствий”».

«“Лишь об одном я молю у Твоих лотосных стоп: пожалуйста, позволь стать Твоим спутником и принять
участие в Твоих проявленных играх”».

fми, паSчfнана, индра-fди дева-гаtа
адхикhта дfса тава ifстрера ликхана (139)

«“Все писания гласят, что я (Брахма), Панчанана (Шива),
Индра и другие полубоги – Твои смиренные слуги”».
iуддха дfса хаите fмfдера бхfгйа найа
атаева мfйf моха-джfла вистfрайа (140)

«“Великая неудача, что мы не смогли стать Твоими
чистыми слугами, поэтому майя покрыла наше сознание сетью иллюзии”».
пратхама парfрддха мора кfnила джbвана
эбе та’ чарама чинтf карайе поoаtа (141)
двитbйа парfрддха мора кfnибе кемане
бахирмукха хаиле йfтанf баlа мане (142)

брахма-буддхи дeре джfйа, хена джанма пfи
томfра саyгете тхfки’ тава гуtа гfи (144)

«“Я хотел бы родиться в такой семье, где я позабыл
бы о своей роли творца и мог всё время оставаться
с Тобой, прославляя Тебя”».
! Согласие Шримана Махапрабху

брахмfра прfртханf iуни’ гаура бхагавfн
‘татхfсту’ балийf вара карилена дfна (145)

«В ответ Гауранга Махапрабху сказал: “Быть по сему!” –
даруя ему желанные благословения».
дже-самайе мама лbлf пракаnа хаибе
йаванера гhхе туми джанама лабхибе (146)

«“Во время Моих проявленных игр ты родишься в семье яванов”».
’fпанfке хbна бали’ хаибе гейfна
харидfса ха’бе туми ieнйа абхимfна (147)

«“Первая половина моей жизни уже прошла, и теперь
я озабочен тем, как пройдет вторая половина. Меня
одолевает множество беспокойств, потому что я лишен преданности к Тебе”».

«“Ты всегда будешь считать себя низким и падшим. Твое
имя будет Харидас, и гордыня будет неведома тебе”».

! Мольба о благословении

«“Триста тысяч святых имен Шри Хари ежедневно будут танцевать на твоих устах. Ты покинешь этот мир,
глядя на Меня”».

эи-мfтра тава паде прfртханf fмfра
пракаnа-лbлfйа джена хаи паривfра (143)

тина-лакoа харинfма джихвfгре нfчибе
нирйftа-самайе туми fмfке декхибе (148)

АНТАРДВИПА

104

[p.54]
107

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава пятая

эи та’ сfдхана-бале дви-парfрддха-iеoе
пf’бе навадвbпа-дхfма маджи’ нитйа-расе (149)

кивf сукха рfдхf пfйа fмfре севийf
сеи сукха fсвfдиба рfдхf-бхfва лаийf (154)

«“Благодаря этому в конце второй половины своей
жизни Брахмы ты достигнешь Навадвипа-дхамы
и погрузишься в вечную расу”».

«“Так Я познаю счастье, которое испытывает Шри Радха, служа Мне”».

охе брахмf, iуна мора антарера катхf
вйакта кабху нf карибе ifстре йатхf-татхf (150)

«“О Брахма, услышь слова, идущие из глубины Моего
сердца. Не раскрывай их ни в одном из писаний”».
! Гаурахари поведал Брахме истину о Себе

fджи хаите туми мора iиoйатf лабхибе
харидfса-рeпе море сатата севибе (155)

«“Отныне ты станешь моим учеником, а затем в образе Харидаса будешь постоянно служить Мне”».
эта бали’ махfпрабху хаила антардхйfна
fчхflийf паlе брахмf хаийf аджSfна (156)

бхакта-бхfва ла’йе бхакти-раса fсвfдиба
парама дурлабха саyкbртана пракfiиба (151)

«С этими словами Шриман Махапрабху исчез, а Господь
Брахма снова потерял сознание».

«“Украсив Себя настроением преданного, Я [низойду и] буду наслаждаться вкусом бхакти, совершая исключительно редкую санкиртану”».

хf гаурfyга, дbна-бандхо, бхаката-ватсала
кабе вf пfибо тава чараtа-камала (157)

анйа-анйа аватfра-кfле бхакта джата
браджа-расе сабе мfтfиба кари’ рата (152)

«[Придя в себя, он стал в волнении взывать:] “О Гауранга! О друг падших! О Господь, любящий Своих преданных! Когда же я достигну Твоих лотосных стоп?”»

«“Я утону в океане враджа-расы вместе с преданными,
которые принимали участие в играх Моих прежних
воплощений”».

эи мата катадина кfyдите-кfyдите
брахма-локе гела брахмf кfрйа сампfдите (158)

iрb-рfдхика-према-баддха fмfра хhдайа
тfy’ра бхfва-кfнти ла’йе хаиба удайа (153)

«“Мое сердце находится во власти премы Шримати
Радхики. Украшенный Ее настроением и цветом Ее
тела, Я низойду в этот материальный мир”».

«Брахма плакал много дней. Затем он вернулся на
Брахма-локу и вновь приступил к своим обязанностям
творца Вселенной, возложенным на него Верховным
Господом».

АНТАРДВИПА

106

[p.55]
Навадвипа-дхама-махатмья

! Автор молит о желанном служении

нитfи-джfхнавf паде fif-мfтра джfра
надbйf-мfхfтмйа гfйа дbна-хbна чхfра (159)

Падший и незначительный Бхактивинода, который
мечтает достичь лотосных стоп Нитьянанды Прабху
и Джахнавы-деви, воспевает славу Надии.

— Гл а в а ш е ста я —
! Вступительные молитвы

джайа джайа iрb-чаитанйа iачbра нандана
джайа нитйfнанда-прабху джfхнавf-джbвана (1)

Слава, слава Шри Чайтанье Махапрабху, сыну матери
Шачи! Слава Нитьянанде Прабху! Он – сама жизнь
Джахнавы Тхакурани.
джайа джайа сbтfнfтха джайа гадfдхара
джайа джайа iрbвfсfди гаура-паривfра (2)

Слава, слава Ситанатхе (Адвайте, мужу Ситы-деви)!
Слава Гададхаре Пандиту! Слава, слава Шривасу и другим спутникам Гауранги Махапрабху!
парадина прfте прабху нитйfнанда-рfйа
iрbвfса, ‘iрb-джbва’ ла’йе гhха бfхирfйа (3)
саyге чале рfмадfса fди бхакта-гаtа
джfите-джfите каре гаура-саyкbртана (4)

На следующий день Нитьянанда Прабху отправился
в паломничество вместе со Шривасом Пандитом
и Дживой. Рамадас и другие преданные последовали за ними, громко воспевая имя Гауры.
ГАНГА-НАГАРА

антардвbпа-прfнте прабху fилf джакхана
iрb-гаyгf-нагара ‘джbве’ декхfйа такхана (5)

АНТАРДВИПА

108

[p.56]
111

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава шестая

Когда паломники достигли границы Антардвипы,
Нитьянанда Прабху показал Дживе Ганга-нагару.

аскезами, олицетворенная Ганга-деви предстала перед
ним».

прабху бале, iуна ‘джbва’, э гаyгf-нагара
стхfпилена бхагbратха рагху-ваviадхара (6)

Нитьянанда Прабху сказал: «О Джива, узнай же о славе этого места. Ганга-нагару основал царь Бхагиратха
из династии Рагху».
джабе гаyгf бхfгbратхb fила чалийf
бхагbратха джfйа fге iаyкха бfджfийf (7)

«Когда Бхагиратхи-Ганга нисходила в этот мир, царь
Бхагиратха шел впереди, звучанием раковины указывая ей путь».
навадвbпа-дхfме fси’ гаyгf хайа стхира
бхагbратха декхе гаyгf нf хайа бfхира (8)

«Достигнув Навадвипы, она остановилась [хотя царь
Бхагиратха продолжал путь]. Тогда царь оглянулся
и увидел, что Ганга прекратила свой бег».
бхайете вихвала ха’йе рfджf бхагbратха
гаyгfра никаnе fила пхири’ ката патха (9)

«Обеспокоенный, царь приблизился к ней».
! Место аскезы царя Бхагиратхи

бхагbратха бале,—“мfтf, туми нfхи геле
питhлока уддхfра нf ха’бе кона кfле” (11)

«Бхагиратха сказал: “О мать, если ты не последуешь за
мной, мои предки никогда не получат освобождения”».
гаyгf бале,—“iуна бfчхf, бхагbратха дхbра
кичху-дина туми хетхf ха’йе тхfка стхира (12)

«Ганга ответила: “О сын! О стойкий и невозмутимый
Бхагиратха! Послушай меня. Останься здесь и прояви
терпение”».
! Желание Ганги-деви

“мfгха-мfсе fсийfчхи навадвbпа-дхfме
пхfлгунера iеoе джfба тава питhкfме” (13)

«“Я пришла в Навадвипа-дхаму в месяце магха и останусь здесь до конца месяца пхалгуна. После этого я
вновь последую за тобой и освобожу твоих предков”».
“джfyхfра чараtа-джала fми бхагbратха
тfy’ра ниджа-дхfме мора пeре маноратха” (14)

«“О Бхагиратха, я пришла в обитель Того, у чьих лотосных стоп берут начало мои воды. Здесь исполнятся все мои желания”».

гаyгf-нагарете васи’ тапа fрамбхила
тапе туonа ха’йе гаyгf сfкofт хаила (10)

пхfлгуна-пeрtимf-титхи прабху-джанмадина
сеи дина мама врата fчхе самbчbна (15)

«[Чтобы узнать, почему Ганга остановилась] царь стал
совершать аскезы здесь, в Ганга-нагаре. Довольная его

«“Мой Господь явился в полнолуние месяца пхалгуна,
и в этот день я буду соблюдать обет”».

АНТАРДВИПА

110

[p.57]
Навадвипа-дхама-махатмья

сеи врата удйfпана карийf ниiчайа
чалиба томfра саyге нf кариха бхайа (16)

«“Исполнив свой обет, я непременно последую за тобой. Не беспокойся ни о чем”».

Глава шестая

113

«О Джива, слава этого места не сравнима ни с чем,
поскольку здесь множество раз танцевал Шри Чайтанья Махапрабху».
! Место, где жили Гангадас и Санджай – спутники Махапрабху

э ‘гаyгf-нагаре’ рfджf рагху-кулапати
пхfлгуна-пeрtимf-дине карила васати (17)

гаyгfдfса-гhха fра саSджайа-fлайа
эи декха дhonа хайа садf сукхамайа (22)

«Таким образом, царь Бхагиратха, глава династии
Рагху, оставался в Ганга-нагаре до пхалгуна-пурнимы.
А на следующий день рано утром он вновь повел Гангу за собой».

«Посмотри, вот дома Гангадаса и Санджая. Даже просто увидеть этих преданных – огромное счастье».

! Плоды пребывания в Ганга-нагаре в день пхалгуна-пурнимы

джеи джана iрb-пхfлгуна-пeрtимf-дивасе
гаyгf-снfна кари’ гаyгf-нагарете басе (18)
iрb-гаурfyга пeджf каре упавfса кари’
пeрва-пуруoера саха сеи джfйа тари’ (19)

«Всякий, кто проведет пхалгуна-пурниму в Ганга-нагаре, совершая омовение в Ганге и поклоняясь Гауранге
Махапрабху, преодолеет океан материального бытия
вместе со своими предками».
сахасра пуруoа пeрва-гаtа саyге кари’
iрb-голока прfпта хайа йатхf татхf мари’ (20)

«Такой человек вместе с тысячей своих предков достигнет Голоки, при этом даже неважно, в каком месте он оставит тело».
охе ‘джbва’, эи стхfнера мfхfтмйа апfра
iрb-чаитанйа нhтйа йатхf каила катабfра (21)

БАЛЛАЛА-ДИРГХИКА

ихfра пeрвете джеи дbргхикf сундара
тfхfра мfхfтмйа iуна охе виджSа-вара (23)

«О лучший из знатоков писаний, послушай теперь
историю этого большого чудесного пруда, раскинувшегося к востоку отсюда».
баллfла-дbргхикf-нfма хайечхе экхана
сатйа-йуге чхила эра ката вивараtа (24)

«Сейчас он называется Баллала-диргхика. Этот водоем известен с незапамятных времен, и множество
историй, связанных с ним, произошли еще в Сатьяюгу».
! История Махараджи Притху, связанная с Баллала-диргхикой

‘пhтху’-нfме махfрfджf учча-нbча стхfна
кfnийf пhтхвb джабе карила самfна (25)
сеи-кfле эи стхfна самfна карите
махf-джйотирмайа прабхf уnхе чатур-бхите (26)

АНТАРДВИПА

112

[p.58]
Навадвипа-дхама-махатмья

«Однажды царь Притху решил разровнять поверхность
Земли. Когда его слуги пришли в это место, то они
увидели, что оно сияет, озаряя все стороны света».

Глава шестая

115

! Почему пруд получил название Баллала-диргхика

паре сеи стхfне iрb-лакoмаtа-сена вbра
дbргхикf кханана каила баlаи габхbра (32)

кармачfри-гаtа махfрfджfре джfнfйа
рfджf fси’ джйоти{-пуSджа декхибfре пfйа (27)

«Позже царь Лакшман Сена расширил и углубил этот
водоем».

iактйfвеiа-аватfра пhтху махfiайа
дхйfнете джfнила стхfна навадвbпа хайа (28)

ниджа-питhлокера уддхfра кари’ fiа
баллfла-дbргхикf-нfма карила пракfiа (33)

«Они доложили об этом царю, и тот пришел посмотреть на яркое сияние. Махараджа Притху был шактьявеша-аватарой, воплощением Верховного Господа. Поэтому во время медитации он понял, что это
Навадвипа-дхама».

«Чтобы его предки обрели освобождение, он назвал
его Баллала-диргхика [в честь Баллалы Сены, одного
из своих предков]».

стхfнера мfхfтмйа гупта рfкхивfра таре
fджSf дила кара куtlа стхfна манохаре (29)

«Желая сохранить в тайне славу этого места, царь приказал вырыть здесь чудесный пруд».
! Притху-кунда – другое название Баллала-диргхики

дже-куtlа карила тfхf пhтху-куtlа-нfме
викхйfта хаила сарва навадвbпа-дхfме (30)

«Так этот пруд в Навадвипе стал известен как Притхукунда».
сваччха джала пfна кари’ грfмавfси-гаtе
ката сукха пfила тfхf кахиба кемане (31)

«Возможно ли описать блаженство деревенских жителей, когда они пьют его чистую воду?»

! Дворец царя Лакшмана Сены

аи декха учча-nbлf декхите сундара
лакoмаtа-сенера гhха бхагна ата{пара (34)

«Посмотри на этот чудесный высокий холм. Раньше
здесь стоял дворец царя Лакшмана Сены, но сейчас
от него остались одни руины».
э сакала алаyкfра махf-тbртха стхfне
рfджа-гаtа каре садf пуtйа-упfрджане (35)

«Великие цари украшали святые места, чтобы преумножить свое благочестие».
парете йавана-рfджа дeoила э стхfна
ата эва бхакта-гаtа нf каре саммfна (36)

«Но позже один царь-явана осквернил Баллала-диргхику, и потому преданные больше не выражают ей
должного почтения».

АНТАРДВИПА

114

[p.59]
117

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава шестая

бхeми-мfтра супавитра эи стхfне хайа
йавана-саvсарга-бхайе вfса нf карайа (37)

кfле эи двbпа гаyгf грfсибе сакала
рахибе кевала эка стхfна сунирмала (42)

«Это священная земля, но преданные не живут здесь,
чтобы не общаться с яванами».

«Со временем Ганга затопит Симантадвипу. Незатронутым останется только одно святое место – Симулья».

э стхfне хаила iрb-мeртира апамfна
атаева бхакта-гаtа чхflе эи стхfна (38)

«Поскольку здесь было нанесено оскорбление Божеству Господа, преданные навсегда покинули это место».
! Нитьянанда Прабху возмущен поведением яванов, которые
нанесли оскорбление Божеству Господа

эта бали нитйfнанда гарджите-гарджите
fилена симулийf-грfма саннихите (39)

Выражая Свой гнев на яванов, Нитьянанда Прабху
громко зарычал. Продолжив свой путь, паломники вошли в деревню Симулья.

Симантадвипа
симулийf декхи’ прабху ‘джbва’-прати кайа
эи та’ ‘сbмантадвbпа’ джfниха ниiчайа (40)

Нитьянанда Прабху окинул взглядом деревню и сказал: «О Джива, это Симантадвипа».

! Симули – другое имя Парвати-деви

йатхfйа симули-нfме пfрватb-пeджана
карибе виoайb лока караха iраваtа (43)

«Материалисты будут поклоняться здесь Парвати,
называя ее Симули. Я расскажу тебе одну историю
[о Парвати-деви, живущей здесь]. Послушай».
! Махадев повторяет имя Шри Гауры

конакfле сатйа-йуге дева махеiвара
iрb-гаурfyга бали’ нhтйа карила вистара (44)

«Однажды в Сатья-югу Господь Шива (Махадев) долго
совершал танец с именем Шри Гауранги на устах».
! Парвати-деви просит рассказать о Шри Гауранга-деве

пfрватb джиджSfсе табе дева махеiваре
кевf се гаурfyга-дева балаха fмfре (45)

«Увидев это, Парвати попросила его: “Пожалуйста,
расскажи мне что-нибудь о Гауранга-деве, имя которого ты воспеваешь”».
! Состояние Парвати-деви при звуке имени Шри Гауранги

гаyгfра дакoиtа-тbре навадвbпа-прfнте
сbманта-нfмете двbпа бале саба ifнте (41)

томfра адбхута нhтйа кари’ дараiана
iунийf гаурfyга-нfма гале мора мана (46)

«Все святые говорят, что она находится на южном берегу Ганги, на границе с Навадвипой».

«“Мое сердце тает, когда я вижу твой удивительный
танец и слышу имя Шри Гауранги на твоих устах”».

СИМАНТАДВИПА

116

[p.60]
119

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава шестая

эта дже iунечхи мантра-тантра этакfла
се-саба джfнину мfтра джbвера джаSджfла (47)

«“Совершая санкиртану, Махапрабху Шри Гаурахари
всем без исключения будет раздавать сокровище
премы”».

ата эва бала прабху гаурfyга-сандхfна
бхаджийf тfyхfре fми пfиба парftа (48)

«“Всё, что я знала до сегодняшнего дня о мантре
и тантре, теперь мне кажется лишь источником
беспокойств. Поэтому, о мой повелитель, расскажи
о Шри Гауранге, чтобы я тоже могла совершать ему
служение и жизнь моя обрела смысл”».
! Махадев раскрывает истину о Шри Гауранге (гаура-таттву)

пfрватbра катхf iуни’ дева паiупати
iрb-гаурfyга смари’ кахе пfрватbра прати (49)
fдйf-iакти туми хао iрb-рfдхfра аviа
томfре балиба таттва-гаtа аватаviа (50)

«Услышав просьбу Парвати, Пашупати Шива погрузился в мысли о Шри Гауранге и сказал: “О Парвати, ты –
изначальная энергия Господа, частичное проявление
Шри Радхи. Я поведаю тебе о высшей истине”».
рfдхf-бхfва ла’йе кhotа калите эбfра
мfйfпуре iачb-гарбхе ха’бе аватfра (51)

эи премаванйf-джале дже джbва нf бхfсе
дхик тf’ра бхfгйе деви, джbвана-вилfсе (53)

«“Насколько же неудачливы те, кого не затронет
этот поток премы! О Деви, их жизнь лишена всякого
смысла”».
! Причина, по которой Махадев покидает Каши

прабхура пратиджSf смари’ преме джfи бхfси’
дхаирйа нf дхаре мана чхflилfма кfib (54)

«“Всякий раз, когда я вспоминал об обещании Шримана Махапрабху [низойти в Кали-югу], меня переполняла према и я терял покой. Поэтому я покинул Каши”».
мfйfпура-антабхfге джfхнавbра тbре
гаурfyга бхаджиба fми рахийf куnbре (55)

«“Я поселюсь в маленькой хижине на берегу Джахнави (Ганги) на границе Майяпура и буду поклоняться
Гауранге Махапрабху”».
! Парвати-деви приходит в Симантадвипу

дхeрджаnира вfкйа iуни’ пfрватb сундарb
fилена сbмантадвbпете тварf кари’ (56)

«“Украсив Себя настроением Шримати Радхики и цветом Ее тела, Шри Кришна низойдет в эту Кали-югу
в Майяпуре, явившись из лона Шачи-деви”».

«Услышав ответ Шивы, прекрасная Парвати-деви тотчас отправилась в Симантадвипу».

кbртана раyгете мfти’ прабху горfмаtи
витарибе према-ратна пfтра нfхи гаtи’ (52)

iрb-гаурfyга-рeпа садf карена чинтана
гаура бали’ преме бхfсе, стхира нахе мана (57)

СИМАНТАДВИПА

118

[p.61]
121

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава шестая

«Она стала постоянно медитировать на образ Шри
Гауранги Махапрабху. Повторяя имя Гауры, Парвати
оказалась во власти премы и утратила всякий покой
[страстно желая получить Его даршан]».

«Парвати-деви припала к стопам Гауранги Махапрабху,
Господа вселенной, и, не в силах более сдерживать
чувства, поведала Ему о своей печали».

! Даршан Шри Гаурахари и Его спутников

катадине гаурачандра кhпf витарийf
пfрватbре декхf дилf са-гаtе fсийf (58)

«Спустя несколько дней Шри Гаурачандра вместе
со Своими спутниками предстал ее взору».
! Божественный образ Шримана Махапрабху

сутапта кfSчана-варtа дbргха калевара
мfтхfйа чfSчара кеiа сарвfyга сундара (59)
трикаччха карийf вастра тf’ра паридхfна
гале доле пхeламfлf апeрва видхfна (60)

«Высокий и статный, Шриман Махапрабху сиял, как
расплавленное золото. У Него были прекрасные
вьющиеся волосы. Изумительно красивый, Он был
одет в дхоти, украшенное тремя складками. На Его
шее покоилась гирлянда из удивительных цветов».

! Парвати-деви выражает Господу свою печаль

охе прабху джаганнfтха джагата-джbвана
сакалера дайfмайа мора виlамбана (63)

«Парвати сказала: “О Господь вселенной, о жизнь обитателей мира, почему Ты милостив ко всем, но только
не ко мне? Почему Ты сторонишься меня?”»
тава бахирмукха джbве бандхана-кfраtа
нийукта карила море патита-пfвана (64)

«“О освободитель падших душ, Ты велел мне наказывать всех, кто отвернулся от Тебя”».
fми тхfки сеи кfдже саvсfра пfтийf
томfра ананта преме ваSчита хаийf (65)

«“Из-за этой обязанности я лишена Твоей безграничной премы”».
локе бале йатхf кhotа мfйf нfхи татхf
fми табе бахирмукха хаину сарватхf (66)

преме гадагада-вfкйа кахе гаурарfйа
балого пfрватb! кена fиле хетхfйа (61)

кемане декхиба прабху томfра вилfса
туми нf кариле патха хаину нирfса (67)

«Прерывающимся от премы голосом Шри Гауранга
произнес: “О Парвати, скажи Мне, зачем ты пришла
сюда?”»

«“Все говорят, что майе, иллюзии, нет места рядом
с Кришной. Если это правда, то я всегда буду вдали от
Тебя. Но как же тогда мне увидеть Твои вечные игры?
Если Ты не поможешь мне, у меня не останется никакой надежды”».

джагатера прабху-паде паlийf пfрватb
джfнfйа fпана ду{кха стхира нахе мати (62)

СИМАНТАДВИПА

120

[p.62]
Навадвипа-дхама-махатмья

Глава шестая

123

! Почему остров называется Симантадвипа

эта бали’ iрb-пfрватb гаура-пада-дхeли
сbманте лаила сатb карийf fкули (68)
сеи хаите ‘iрb-сbмантадвbпа’-нfма хаила
симулийf бали’ аджSа-джанете кахила (69)

«С этими словами благочестивая Парвати-деви, охваченная горем, украсила пробор в своих волосах (симанту) пылью со стоп Гауранги Махапрабху. С тех
пор место, где произошла эта лила, стало известно как
Симантадвипа, но невежды называют его Симульей».
! Шриман Махапрабху утешает Парвати-деви

iрb-гаурfyга-чандра табе прасанна хаийf
балила пfрватb iуна катхf мана дийf (70)

«Шри Гаурачандра, довольный молитвами Парватидеви, сказал: “О Парвати, выслушай Меня внимательно”».
! Истинная природа Парвати-деви

туми мора бхинна нао iакти сарвеiварb
эка iакти дуи рeпа мама сахачарb (71)

«“О верховная богиня (Сарвешвари), ты – Моя энергия и потому неотделима от Меня. Я обладаю лишь
одной энергией, которая проявляется в двух формах”».
сварeпа-iактите туми рfдхикf fмfра
бахираyгf-рeпе рfдхf томfте вистfра (72)

«“Проявляясь как Моя внутренняя энергия (сварупашакти), ты – Моя возлюбленная Шри Радха. [Но чтобы

СИМАНТАДВИПА

122

[p.63]
125

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава шестая

материальный мир существовал] Шри Радха нисходит как Моя внешняя энергия, то есть ты”».

Нитьянанда Прабху закончил Свой рассказ [о Парватидеви]. Вскоре преданные достигли деревни кази.

туми наиле мора лbлf сиддха нfхи хайа
туми йогамfйf-рeпе лbлfте ниiчайа (73)

«“Без твоего участия не могут осуществиться и Мои
игры. Ты действуешь в них как Йогамайя”».
! Образ Парвати-деви во Врадже и Навадвипе

! Это место в Навадвипе неотлично от Матхуры во Врадже

прабху бале,—охе ‘джbва’, iунаха вачана
кfджира нагаре эи матхурf бхувана (78)

«Послушай, Джива, эта деревня тождественна Матхуре
во Врадже», – вновь заговорил Нитьянанда Прабху.

брадже туми паурtамfсb-рeпе нитйакfла
навадвbпе прауlхfмfйf-саха кoетрапfла (74)

хетхf iрb-гаурfyга-рfйа кbртана карийf
кfджи нистfрила прабху премаратна дийf (79)

«“Во Врадже ты вечно живешь как Паурнамаси, а в Навадвипе ты Праудха-майя, которая вместе с Господом
Шивой защищает дхаму”».

«Гауранга Махапрабху совершал здесь киртану. Он даровал кази не только освобождение, но и трансцендентное сокровище премы».

эта бали’ iрb-гаурfyга хаила адарiана
премfвиonа ха’йе рахе пfрватbра мана (75)

«Сказав это, Шри Чайтанья Махапрабху исчез, а Парвати-деви погрузилась в океан премы».
сbмантинb-девb-рeпе рахе эка бхbте
прауlхfмfйf мfйfпуре рахе гаура-прbте (76)

! Чханд-кази – это Камса в играх Шри Кришны

iрb-кhotа-лbлfйа джеи каvса матхурfйа
гаурfyга-лbлfйа чfyда-кfджи нfма пfйа (80)

«Известно, что Чханд-кази в играх Шри Гауры – это
Камса в кришна-лиле».
эиджанйа прабху тf’ре мfтула балила
бхайе кfджи гаура-паде iараtа лаила (81)

«С тех пор, полностью поглощенная любовью к Шри
Гауре (гаура-премой), Парвати пребывает здесь как Симантини-деви, а в Майяпуре она известна как Праудха-майя».

«Вот почему Махапрабху обращался к нему как к дяде
по матери. Чханд-кази принял прибежище лотосных
стоп Шри Гаурасундары из страха перед Ним».

ДЕРЕВНЯ КАЗИ

! Кази разбивает мридангу

эта бали’ нитйfнанда кfджира нагаре
правеiила ‘джbве’ ла’йе такхана сатваре (77)

кbртана fрамбхе кfджи мhдаyга бхfyгила
хосена сfхfра бале утпfта карила (82)

СИМАНТАДВИПА

124

[p.64]
127

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава шестая

«Однажды, когда преданные проводили киртан, кази
разбил им мридангу. Он творил такие бесчинства
с позволения Хуссейн-шаха».

«Те, кто видит разницу в таттвах Враджа и Навадвипы, наносят оскорбление лотосным стопам Шри
Кришны. В результате они обретают освобождение
в безличном Брахмане [что для преданного подобно
аду]».

! Хуссейн-шах – это Джарасандха в играх Шри Кришны

хосенасf се джарfсандха гауlа-рfджеiвара
тfyхfра fтмbйа кfджи пратfпа вистара (83)

«Хуссейн-шах, правитель Гаудадеши в то время, – это
Джарасандха в кришна-лиле. Кази [разбивая мриданги,
запрещая киртаны и так далее] действовал только по
его приказу».
! Кази во сне получает даршан Нрисимха-дева

прабху тf’ре нhсиvха-рeпете дейа бхайа
бхайе каvса-сама кfджи джаlасаlа хайа (84)

«Махапрабху напугал кази, явившись к нему [во сне]
в образе Нрисимхи. Кази оцепенел от ужаса, в точности как это было с Камсой, увидевшим Шри Кришну».
! Кази обретает дар премы

тf’ре према дийf каила ваиotава-прадхfна
кfджира нистfра катхf iуне бхfгйавfн (85)

«Махапрабху одарил кази премой, сделав его великим
вайшнавом. Только удачливые люди могут услышать
эту историю».
! Судьба тех, кто проводит различие между Враджем
и Навадвипой

браджа-таттва навадвbпа-таттве декхе бхеда
кhotа-апарfдхb, лабхе нирвftа абхеда (86)

! Превосходство гаура-лилы

хетхf апарfдхb пfйа према-ратна-дхана
атаева гаура-лbлf сарвопари хана (87)

«Однако в Навадвипе даже [жалкий] оскорбитель обретает трансцендентное сокровище премы. Поэтому
нет ничего выше игр Шри Гауры (гаура-лилы)».
гаура-дхfма, гаура-нfма, гаура-рeпа-гуtа
апарfдха нfхи мfне тfрите нипуtа (88)

«Святая обитель Шри Гауры, Его имя, образ и качества
даруют освобождение каждому, независимо от нанесенных им оскорблений».
йади апарfдха тхfке сfдхакера мане
кhotа-нfме, кhotа-дхfме тfре баху-дине (89)
гаура-нfме, гаура-дхfме садйа према хайа
апарfдха нfхи тf’ра, бfдхf упаджайа (90)

«Святое имя Шри Гауры и Его трансцендентная обитель легко награждают премой, потому что оскорбления, совершенные в дхаме Шри Гауры, не являются
тому помехой. Этого нельзя сказать о святом имени
Шри Кришны и Его дхаме».

СИМАНТАДВИПА

126

[p.65]
Навадвипа-дхама-махатмья

! Самадхи кази

аи декха охе ‘джbва’, кfджира самfдхи
декхиле джbвера нfiа хайа fдхи-вйfдхи (91)

«О Джива, взгляни на самадхи Чханд-кази. Этот даршан избавляет от всех несчастий и страданий».
ШАНКХАВАНИКА-НАГАРА (ШАРАДАНГА)

эта бали’ нитйfнанда преме гарагара
чалилена друта iаyкхаваника-нагара (92)
татхf гийf iрb-джbвере балена вачана
охе декха iараlfyгf апeрва дарiана (93)

Затем Нитьянанда Прабху, исполненный премы, направился к месту под названием Шанкхаваника. Там Он
сказал Дживе: «Взгляни на удивительную Шарадангу».
iрb-iараlfyгf нfма ати манохара
джаганнfтха баисе йатхf лаийf iабара (94)

«Даже само название Шараданга очаровывает слух.
Здесь живет Верховный Господь Джаганнатха вместе
со Своими слугами из касты шабаров».
пeрве джабе рактабfху даурfтмйа карила
дайитf-сахита прабху хетхfйа fила (95)

«В древние времена, когда повсюду бесчинствовал
варвар по имени Ракта-баху, Господь Джаганнатха
укрылся здесь вместе со Своими дорогими слугами».
iрb-пуруoоттама-сама э дхfма хайа
нитйа джаганнfтха-стхити татхfйа ниiчайа (96)

Глава шестая

129

«Это место неотлично от Пурушоттамы (Пури). Нет
никаких сомнений в том, что здесь находится вечная
обитель Господа Джаганнатхи».
ШРИДХАРА-АНГАН

табе тантувfйа-грfма хаилена пfра
декхилена кхолfбечf iрbдхара fгfра (97)

Затем Нитьянанда Прабху миновал деревню под названием Тантувая и подошел к дому Кхолавечи Шридхары.
! Причина, по которой Шридхара-анган называют Вишрама-стханой

прабху бале,—эи стхfне iрb-гаурfyга хари
кbртана виiрfма каила бхакте кhпf кари’ (98)

Нитьянанда Прабху сказал: «После киртана Шри Гаурахари любил отдыхать здесь, даруя милость Своим
[уставшим] преданным».
эи хету виiрfма-стхfна эра нfма
хетхf iрbдхарера гхаре караха виiрfма (99)

«Вот почему это место называется Вишрама-стханой,
“местом отдыха”. И ты, Джива, также отдохни здесь,
в доме Шридхары».
! Шридхара поклоняется Шри Нитьянанде Прабху

iрbдхара iунила джабе прабху-fгамана
сfonfyге fсийf каре прабхура пeджана (100)

Узнав о прибытии Нитьянанды Прабху, Шридхара
поспешил домой. [Встретив Господа] он предложил
Ему свои дандаваты и провел обряд поклонения.

СИМАНТАДВИПА

128

[p.66]
Глава шестая

Навадвипа-дхама-махатмья

! Просьба Шридхары, склонившегося к стопам Нитьянанды Прабху

бале,—“прабху баlа дайf э дfсера прати
виiрfма караха хетхf fмfра минати” (101)

Шридхара обратился к Нитьянанде Прабху: «О Господь, Ты так милостив к Своему слуге. Прошу, отдохни немного в моем доме».
! Нитьянанда Прабху прославляет удачу Шридхары

прабху бале,—“туми хао ати бхfгйавfн
томfре карила кhпf гаура-бхагавfн
гаура-бхагавfн”” (102)

Нитьянанда Прабху сказал: «Тебе выпала большая удача, поскольку Сам Гаурахари даровал тебе милость».
“адйа морf эи стхfне кариба виiрfма”
iунийf iрbдхара табе хайа fптакfма (103)

«Мы тоже отдохнем у тебя сегодня». Шридхара был
очень счастлив услышать эти слова Нитьянанды
Прабху.
баху йатне севfйогйа сfмагрb лаийf
рандхана карfйа бхакта брfхмаtере дийf (104)

С особой заботой Шридхара принес всё необходимое
для служения Господу и пригласил брахманов-преданных приготовить для Него еду.
нитfи-iрbвfса-севf хаиле самfпана
fнанде прасfда пfйа ‘iрb-джbва’ такхана (105)

Когда Нитьянанда Прабху и Шривас Пандит отобедали, Джива с радостью почтил их маха-прасад.

131

! Шридхара вместе со своей семьей служит
Нитьянанде Прабху

нитйfнанде кхаnnопари карfйа iайана
саваviе iрbдхара каре пfда-самвfхана (106)

После обеда Шридхара уложил Нитьянанду Прабху
отдохнуть и вместе со всей своей семьей стал служить
Его лотосным стопам.
ШАШТИ-ТИРТХА

апарfхне iрb-джbвере лаийf iрbвfса
oаonи-тbртха декхfила хаийf уллfса (107)

После полудня Шривас Пандит с радостью показал
Дживе Шашти-тиртху.
! Вишвакарма в Навадвипе

iрbвfса кахила,—iуна ‘джbва’ садfiайа
пeрве дева-гаtа джабе iунила ниiчайа (108)
навадвbпе ха’бе махfпрабху аватfра
виiвакармf fилена надbйf нагара (109)

Шривас Пандит сказал: «Послушай, дорогой Джива.
Когда полубоги узнали о скором нисхождении Шримана Махапрабху в Навадвипа-дхаме, они послали
сюда Вишвакарму*».
! Вишвакарма служит Навадвипа-дхаме

прабху джеи патхе карибена саyкbртана
сеи патхе джалакаonа карите вfраtа (110)
* зодчий полубогов

СИМАНТАДВИПА

130

[p.67]
133

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава шестая

эка рfтре сfnха куtlа кfnила виifи
iеoа куtlа кfджи-грfме карила кfnfи (111)

«О Джива, а теперь взгляни на Майямари, что расположено неподалеку. Это место сохранилось до наших
дней».

«Вишвакарма подумал: “Там, где Махапрабху будет вместе со Своими преданными совершать санкиртану,
должно быть достаточно воды [чтобы они не страдали от жажды]”. Поэтому за одну ночь он создал вдоль
этой дороги шестьдесят больших прудов, последний
из которых находился в деревне кази».
iрbдхарера калfбfга декхите сундара
ихfра никаnе эка декха саровара (112)

«Посмотри, один из тех прудов сохранился до сих пор.
Он расположен рядом с прекрасным банановым садом
Шридхары».
эи сароваре кабху кари’ джала-кхелf
махfпрабху лаилена iрbдхарера кхолf (113)

«Шриман Махапрабху любил развлекаться в водах
этого пруда, а потом есть вкусные бананы из сада
Шридхары».
адйfвадхи мочf-тхоlа лаийf iрbдхара
iрb-iачb-мfтfке дейа уллfса-антара (114)

«И по сей день Шридхара с радостью приносит матери Шачи гроздья бананов из своего сада [помня об
этих играх Махапрабху]».
МАЙЯМАРИ

ихfра никаnе майfмfри нfма стхfна
декхаха ‘iрb-джbва’ fджо fчхе видйамfн (115)

! Баладев Прабху в Майямари

паурftика катхf эка караха iраваtа
тbртха-йfтрf баладева карила джакхана (116)
навадвbпе fси’ джабе карила виiрfма
випра-гаtа джfнfила майfсура-нfма (117)

«Послушай историю из Пуран, рассказывающую о славе этого места. Однажды, совершая Свое паломничество, сюда пришел Баладев Прабху. Он отдыхал здесь,
когда к Нему пришли несколько местных брахманов
и пожаловались на злодеяния демона по имени Майясура».
! Откуда появилось название Майямари

майfсура-упадрава iуни’ халадхара
махfвеге дхаре тfре мfnхера бхитара (118)

«Услышав о бесчинствах Майясуры, Халадхара (Баладев) помчался с быстротой молнии и настиг демона
посреди поля».
махf-йуддха каила даитйа баладева-сfтха
аваiеoе рfма тfре карила нипfта (119)

«В результате яростной схватки демон был убит».
се авадхи майfмfри нfма кхйfта хаила
бахукfла катхf fджа томfре кахила (120)

СИМАНТАДВИПА

132

[p.68]
Навадвипа-дхама-махатмья

«С тех пор это место стало известно как Майямари.
История, которую я рассказал тебе сейчас, очень древняя».
! Майямари – это Талаван во Врадже

тfлавана-нfма эи тbртха браджапуре
садf бхfгйавfн джана найанете спхуре (121)

«Удачливые люди видят [в Майямари] проявление
Талавана Враджа».
сеи рfтре сеи стхfне тхfкилена сабе
парадина йfтрf каре ‘хари’ ‘хари’ рабе (122)

Эту ночь паломники провели здесь же [в Шридхараангане], а на следующий день рано утром продолжили свой путь, воспевая: «Хари, Хари!»
! Автор молит о желанном служении

нитfи-джfхнавf-пада-чхfйf джfра fiа
надbйf-мfхfтмйа каре э дfса пракfiа (123)

Этот слуга, Бхактивинода, чье единственное желание –
достичь прохладной тени лотосных стоп Нитьянанды
Прабху и Джахнавы-деви, раскрывает славу Надии.

— Гл а в а с ед ь м а я —
! Вступительная молитва

джайа iрb-чаитанйачандра, джайа прабху нитйfнанда,
джайfдваита джайа гадfдхара
джайа iрbвfсfди-бхакта, гаура-паде ануракта,
джайа навадвbпа-дхfма-вара (1)

Слава Чайтанья-чандре! Слава Шри Нитьянанде Прабху! Слава Шри Адвайте Ачарье! Слава Гададхаре
Пандиту! Слава всем преданным во главе со Шривасом, глубоко привязанным к лотосным стопам Шри
Гауранги Махапрабху! Слава Шри Навадвипе, величайшей из дхам!
СУВАРНА-ВИХАР

чхflийf виiрfма стхfна, iрb-джbве лаийf джfна,
джатхf грfма суварtа-вихfра
охе ‘джbва’ прабху кайа, апeрва э стхfна хайа,
навадвbпа пракhтира пfра (2)

От Вишрама-стханы (Шридхара-анганы) Нитьянанда Прабху повел Дживу к Суварна-вихару. Там Нитьянанда Прабху рассказал ему следующее: «О Джива,
это необыкновенное место трансцендентно. Оно не
подвластно гунам материальной природы».

СИМАНТАДВИПА

134

[p.69]
Навадвипа-дхама-махатмья

Глава седьмая

137

! Даже богатые, как Суварна Сена, материалисты всегда стремятся
к еще большему богатству

дfрf-путра-бандху-джана, кеха нахе ниджа-джана,
мараtете кеха нахе кfра (6)

сатйа-йуге эи стхfне, чхила рfджf сабе джfне,
iрb-суварtа-сена тf’ра нfма
бахукfла рfджйа каила, парете вfрддхакйа хаила,
табу нfхи кfрйете виiрfма (3)

«Нарада с состраданием отнесся к царю. Он раскрыл
ему вечную истину (таттву). Нарада сказал: “О царь,
ты растрачиваешь жизнь впустую, заботясь лишь
о преумножении богатств. Пойми, богатство не приносит счастья. Хотя бы раз задумайся о божественном
знании. Это истинное благо (пятая цель человеческой
жизни – кришна-према). Жена, сыновья, друзья, родственники и знакомые не принадлежат нам. Со смертью всех их придется оставить”».

«В Сатья-югу здесь жил знаменитый царь Суварна Сена.
Долгие годы он правил Суварна-вихаром и даже в старости не желал удаляться от дел».
! Живя в дхаме, человек может легко обрести садху-сангу

виoайе fвиonа читта, кисе вhддхи хайа витта,
эи чинтf каре наравара
ки джfни ки бхfгйаваiе, iрb-нfрада татхf fисе,
раджа тfyре пeджила вистара (4)

«Царь жил в роскоши и постоянно заботился о процветании своей страны. Однажды по воле провидения Суварну Сену посетил мудрец Нарада. Увидев
великого риши, царь вознес ему молитвы и совершил
обряд поклонения».
! Нарада милосердно поведал царю об Абсолютной Истине

нfрадера дайf хаила, таттва-упадеiа каила,
рfджfре та’ лаийf нирджане
нfрада кахена рfйа, вhтхf тава дина джfйа,
артха-чинтf кари’ мане-мане (5)
артхаке анартха джfна, парамfртха дивйа-джSfна,
хhдайе бхfваха эка-бfра

! Жизнь ценна, но не вечна

томfра мараtа ха’ле, дехаnb бхfсf’йе джале,
сабе джf’бе гhхе fпанfра
табе кена митхйf fif, виoайа-джала-пипfсf,
йади кеха нfхи хаила кf’ра (7)

«“После смерти родные сожгут твое тело на берегу
реки, а пепел бросят в воду и разойдутся по домам.
Если никто из них не принадлежит тебе, на что ты
надеешься? Зачем ты пытаешься утолить свою жажду
удовольствий [ведь они всё равно что капля воды
в пустыне]?”»
! Материальное богатство никогда не принесет счастья

йади бала лабхи’ сукха, джbване нf пfи ду{кха,
атаева артха-чеonf кари
сеха митхйf катхf рfйа, джbвана анитйа хайа,
нfхи рахе iата варoопари (8)

СИМАНТАДВИПА

136

[p.70]
Навадвипа-дхама-махатмья

«“Полагая, что богатство принесет тебе счастье и избавит от страданий, ты заблуждаешься, поскольку
материальная жизнь сама по себе временна”».
! Истинная цель человеческой жизни

ата эва джfна сfра, джете хабе мfйfпfра,
джатхf сукхе ду{кха нfхи хайа
кисе вf сfдхиба бала, сеи та’ апeрва пхала,
джfхе нfхи iока-ду{кха-бхайа (9)

«“Пойми, человеческая жизнь предназначена лишь
для того, чтобы пересечь океан материального бытия. Иными словами, чтобы совершать бхаджан. Знаешь ли ты, как попасть туда, где нет скорби, печали
и страха?”»
! Знание и отречение не приводят в обитель Верховного Господа

кевала ваирfгйа кари’, тfхf нf пfите пfри,
кевала джSfнете тfхf нfи
ваирfгйа джSfнера бале, виoайа-бандхана гале,
джbвера каивалйа хайа бхfи (10)

«“О царь, этой обители невозможно достичь ценой
знания или отречения. Они позволяют лишь освободиться из материального плена и достичь кайвальи
(саюджья-мукти), слияния с безличным Брахманом”».
! Кайвалья-мукти обрекает живое существо на гибель

каивалйе fнанда нfи, сарванfiа бали тfи,
каивалйера нитfнта дхиккfра
эдике виoайа гела, iреonха кичху нf милила,
каивелйера караха вичfра (11)

Глава седьмая

139

ата эва джSfнb джана, бхукти-мукти нfхи ла’на,
кhotа-бхакти карена сfдхана
виoайете анfсакти, кhotа-паде ануракти,
самбандха-абхидхейа-прайоджана (12)

«“Кайвалья-мукти не приносит счастья. Она несет гибель живому существу и потому отвратительна. Кайвалья-мукти исключает удовлетворение чувств, ничего
не давая взамен. Поэтому разумный человек, осознавший природу кайвальи, откажется от бхукти (чувственного наслаждения) и мукти (свободы от страданий)
и полностью посвятит себя служению Шри Кришне.
Постигнув суть самбандхи (отношений со Шри Кришной), абхидеи (деятельности согласно этим отношениям) и прайоджаны (конечной цели жизни), он избавится от привязанности к чувственным наслаждениям
и разовьет любовь к лотосным стопам Шри Кришны”».
! Бхакти – единственный способ достичь обители Бхагавана

джbва се кhotера дfса, бхакти бинf сарванfiа,
бхакти-вhкoе пхале према-пхала
сеи пхала прайоджана, кhotа-према нитйа-дхана,
бхукти-мукти туччха се-сакала (13)

«“Живое существо – слуга Шри Кришны [такова самбандха] и без бхакти [абхидеи] оно погибнет. Древо
преданности приносит плоды любви к Господу (прему), и высшая цель жизни [прайоджана] заключается
в том, чтобы обрести это вечное сокровище. По сравнению с ним другие плоды этого древа – удовлетворение чувств и освобождение – ничтожны”».

СИМАНТАДВИПА

138

[p.71]
Навадвипа-дхама-махатмья

! Хотя джива – слуга Шри Кришны, она попадает во власть
иллюзии (майи)

кhotа-чид-fнанда рави, мfйf тfy’ра чхfйf-чхави,
джbва тfy’ра кираtftугаtа
таnастха дхармера ваiе, джbва йади мfйf спарiе,
мfйf тf’ре карайа бандхана (14)

«“Шри Кришна подобен солнцу знания и блаженства;
майя – это тень, а живое существо – мельчайшая частица лучей этого солнца. Поскольку джива берет начало в пограничной энергии (татастха-шакти), иллюзия (майя) ловит ее в свои сети, как только джива
обращает на нее свой взор”».
! Судьба дживы, оказавшейся в сетях иллюзии

кhotа-бахирмукха джеи, мfйf-спарib джbва сеи,
мfйf-спарiе карма-саyга пfйа
мfйfджfле бхрами’ маре, карма-джSfне нfхи таре,
каonа-нfiа мантраtf карfйа (15)

«“Джива, отвернувшаяся от Шри Кришны, попадает
во власть майи и запутывается в сетях кармы. В ловушке материального бытия она не обретает ничего, кроме страданий. Практика кармы и гьяны не приносит ей
желанного освобождения”».
кабху карма fчарайа, аonfyгfди йогамайа,
кабху брахма-джSfна-fлочана
кабху-кабху тарка каре, аваiеoе нfхи таре,
нfхи мане fтма-таттва-дхана (16)

«“Иногда она практикует карму или аштанга-йогу,
брахма-гьяну (имперсональное знание) или логику.

Глава седьмая

141

Однако ни один из этих путей не приводит ее к освобождению, так как его невозможно достичь без знания об истинной природе души. И всё же джива не
хочет принять бхакти (атма-гьяну)”».
! Пройдя через множество видов жизни, джива обретает чистую
преданность лишь по милости вайшнавов

бхрамите-бхрамите джабе, бхакта-джана-саyга ха’бе,
табе iраддхf лабхибе нирмала
сfдху-саyге кhotа бхаджи, хhдайа-анарха тйаджи’,
ниonхf лfбха каре сувимала (17)

«“Пожиная плоды своей деятельности, джива переходит из одного тела в другое. Если ей выпадает удача,
она встречает садху и обретает чистую веру (шраддху).
Совершая бхаджан Шри Кришне под руководством садху,
она избавляется от дурных привычек (анартх) и достигает ништхи, непоколебимости в практике бхакти”».
бхаджите-бхаджите табе, сеи ниonхf ручи ха’бе,
краме ручи хаибе fсакти
fсакти хаибе бхfва, тfхе ха’бе према-лfбха,
эи краме хайа iуддха-бхакти (18)

«“Если джива продолжает непрерывно совершать бхаджан, ее ништха постепенно становится ручи (сильным желанием служить Кришне), а затем асакти (глубокой привязанностью к бхаджану и Шри Кришне).
Потом проявляется бхава (трансцендентная эмоция),
которая переходит в прему (глубокую любовь). В такой последовательности проявляется шуддха-бхакти,
чистая преданность”».

СИМАНТАДВИПА

140

[p.72]
Навадвипа-дхама-махатмья

! Практика девяти составляющих бхакти под руководством преданных – единственная возможность достичь высшей цели жизни

iравана-кbртана мати, севf-кhotfрчана нати,
дfсйа-сакхйа-fтманиведана
навадхf сfдхана эи, бхакта-саyге каре джеи,
сеи лабхе кhotа-према-дхана (19)

«“Слушать о Верховном Господе и прославлять Его имена, образы, качества и деяния, помнить о Нем и служить Его лотосным стопам, поклоняться Ему, возносить молитвы и быть Его слугой, считать Его другом
и посвящать Ему всего себя – это есть навадха-бхакти
(девять составляющих преданного служения). Тот, кто
следует этому процессу под руководством преданных,
обретет любовь к Шри Кришне”».
! Обязанность жителя дхамы

туми рfджf бхfгйавfн, навадвbпе тава стхfна,
дхfма-вfсе тава бхfгйодайа
сfдху-саyге iраддхf пе’йе, кhotа-нfма-гуtа ге’йе,
према-сeрйе карfо удайа (20)

«“О царь, ты благословлен, ибо живешь в Навадвипадхаме. В этом твоя удача. Пожалуйста, оставь путь
материальных удовольствий и общайся со святыми
преданными, чтобы обрести чистую веру. Постоянно
повторяй имя Шри Кришны, прославляй Его качества, приглашая солнце премы войти в свое сердце”».
! Нарада Муни предсказывает нисхождение Шри Гауранги

дханйа кали fгамане, хетхf кhotа ла’йе гаtе,
iрb-гаурfyга-лbлf пракfiибе

Глава седьмая

143

джеи гаура-нfма ла’бе, тf’те кhotа-кhпf ха’бе,
брадже вfса сеита’ карибе (21)

«“Грядущая Кали-юга благословенна, ибо в эту эпоху
Шри Кришна низойдет здесь в образе Шри Гауранги
вместе со Своими спутниками и явит Свои лилы. Всякий, кто будет повторять имя Шри Гаурахари, обретет
милость Шри Кришны и возможность жить во Врадже”».
! Легкий способ достичь Шри Кришну

гаура-нfма нf лаийf, джеи кhotа бхадже гийf,
сеи кhotа бахукfле пfйа
гаура-нfма лайа джеи, садйа кhotа пfйа сеи,
апарfдха нfхи рахе тfйа (22)

«“Тот, кто поклоняется Шри Кришне, не принимая
прибежища Шри Гаурахари и не повторяя Его имени,
не скоро достигнет Господа. Но тот, кто повторяет имя
Шри Гаурахари, быстро обретет милость Шри Кришны и избавится от всех оскорблений”».
! Могущество святого имени Шри Гауры

балите-балите муни, адхаирйа хайа амани,
нfчите лfгила ‘гаура’ бали’
гаурахари бола дхари’, вbtf бале гаурахари,
кабе се fсибе дханйа кали (23)

«Как только Нарада произнес эти слова, его охватило волнение. Играя на вине и танцуя, он начал петь:
“Шри Гаурахари!” И вина пела вместе с ним: “О Гаурахари, когда же наступит этот счастливый век Кали?”»

СИМАНТАДВИПА

142

[p.73]
Навадвипа-дхама-махатмья

! Према приходит лишь по милости преданного

эи саба бали’ тf’йа, нfрада чалийf джfйа,
премодайа хаила рfджfра
гаурfyга балийf нfче, сfдху хаите према йfче,
виoайа-вfсанf гхуче тfy’ра (24)

«Поведав царю о кришна-бхакти, Нарада Муни исчез.
По его милости в сердце царя пробудилась према. Повторяя: “Гауранга, Гауранга”, он начал танцевать и просить святых одарить его премой. От желаний чувственных удовольствий у него не осталось и следа».
! Царь получает во сне даршан Шри Гаура-Гададхары

нидрfкfле наравара, декхе гаура-гадfдхара,
са-пfрoаде тfyхfра аyгане
нfче ‘харе-кhotа’ бали’, каре сабе колfкули,
суварtа-пратимf гаура сане (25)

«Однажды во сне царь получил даршан Шри ГаураГададхары и Их спутников. Шри Гаурахари, сияя, как
расплавленное золото, вместе со Своими преданными танцевал у царя во дворе. Все они пели: “Харе
Кришна!” – и обнимали друг друга».
! Состояние царя после пробуждения

нидрf-бхаyге нарапати, кfтара хаила ати,
гаура лfги’ кара’йа крандана
даивавftb хаила тfйа, пракаnа самайе рfйа,
ха’бе туми пfрoаде гаtана (26)

«Когда царь проснулся, его охватила боль разлуки со
Шри Гаурахари. Страстно желая встретиться с Госпо-

Глава седьмая

145

дом, он стал плакать. Вдруг он услышал голос с небес:
“О царь, ты примешь рождение во время Моих проявленных игр и станешь одним из Моих спутников”».
! Кем является Суварна Сена в играх Шримана Махапрабху

буддхиманта кхfyа нfма, пfибе хе гуtа-дхfма,
севибе гаурfyга-iрb-чараtа
даивавftb кfне iуни’, стхира хаила нара-маtи,
каре табе гаурfyга-бхаджана (27)

«“О благочестивый царь, в то время тебя будут звать
Буддхимантой Кханом. Ты будешь служить лотосным
стопам Шри Гауранги Махапрабху”. Услышав эти слова, царь тут же успокоился и с этого момента стал поклоняться Шри Гауранге».
! Шривас Пандит проникается настроением Нарады

нитйfнанда-катхf iеoе, нfрадера iактйfвеiе,
iрbвfса хаила ачетана
махf-премfвеiе табе, гаура-нfмfмhтfсаве,
бхeме лоnе iрb-джbва такхана (28)

Как только Нитьянанда Прабху закончил свой рассказ,
Шривас Пандит погрузился в настроение Нарады
и потерял сознание. Увидев это, Джива опьянел от
маха-премы. Он [упал на землю и], катаясь в пыли, погрузился в нектар имени Гауры. Наконец к нему вернулся дар речи.
! Шри Гаурахари исполняет желания Своих преданных

fхf ки гаурfyга-рfйа, декхиба fми хетхfйа,
суварtа путали горf-маtи

СИМАНТАДВИПА

144

[p.74]
Навадвипа-дхама-махатмья

Глава седьмая

147

балите-балите табе, iрb-гаура-кbртана сабе,
найанете декхайа амани (29)

татхfйа виiрfма каила, девера атитхи хаила,
мадхйfхна бходжана ата{пара (32)

«Увижу ли и я здесь сияющий золотом образ Шри Гауры?» Как только Джива произнес эти слова, все [Нитьянанда, Шривас и Джива] увидели Шримана Махапрабху, совершающего санкиртану.

Громко воспевая славу Шри Гауранги Махапрабху,
преданные пришли в деревню Девапалли. Немного
отдохнув, они почтили обеденный прасад (от Божества Шри Нрисимха-дева), по традиции гостеприимно предложенный им местными жителями.

fхf се амийа джини’, гаурfyгера рeпа-кхfни,
нfчите лfгила сеикхfне
табе нитйfнанда рfйа, гаурfyгера гуtа гfйа,
адваита сахита сарва-джане (30)

Шри Гауранга, необыкновенно прекрасный образ которого слаще самого нектара, танцевал, а Нитьянанда Прабху, Адвайта Ачарья и остальные преданные
воспевали Его славу.
мhдаyга мандирf бfдже, саyкbртана сувирfдже,
пeрва-лbлf хаила вистара
ката дже fнанда хайа, варtите iакати найа,
белf хаила двитbйа прахара (31)

Все погрузились в санкиртану под ритмичные удары
мриданг и звон каратал. Игры Махапрабху проявились здесь вновь. Я не в силах описать блаженство, царившее в сердцах преданных в тот момент. Тем временем наступил полдень.
ШРИ НРИСИМХА-ПАЛЛИ

мhдаyгас каратfлас саyкbртана
табе та’ чалила сабе, гаура-гbта-калараве,
девапаллb-грfмера бхbтара

! Место, связанное со Шри Нрисимха-девом, известно со времен
Сатья-юги

дивасера iеoа йfме, сакале бхрамайе грfме,
прабху-нитйfнанда табе кайа
девапаллb эи хайа, iрb-нhсиvха-девfлайа,
сатйа-йуга хаите паричайа (33)

Когда вечером они прогуливались по деревне, Нитьянанда Прабху сказал: «Это Девапалли. Знаменитый
храм Шри Нрисимхи Бхагавана стоит здесь со времен Сатья-юги».
! Место отдыха Шри Нрисимхи Бхагавана

прахлfдере дайf кари’, хираtйе вадхийf хари,
эи стхfне карила виiрfма
брахмf fди дева-гаtа, ниджа-ниджа никетана,
кари’ эка басfила грfма (34)

«Верховный Господь Шри Хари отдыхал здесь после
того, как убил Хираньякашипу и пролил милость
на Прахладу. Вскоре Брахма и другие полубоги построили тут себе роскошные дворцы. Так образовалось это селение».

СИМАНТАДВИПА

146

[p.75]
Навадвипа-дхама-махатмья

! Служить Шри Нрисимха-деву сюда пришли многие полубоги

мандfкинb-таnа дхари’, nилfйа васати кари’,
нhсиvха севfйа хаила рата
iрb-нhсиvха-кoетра-нfма, навадвbпе эи дхfма,
парама-пfвана ifстрамата (35)

«Полубоги поселились на вершинах холмов (тил)
вдоль берегов реки Мандакини [Ганги] и погрузились в служение Шри Нрисимха-деву. Все писания
прославляют Нрисимха-кшетру в Шри Навадвипадхаме как одно из величайших святых мест».
сeрйа-nилf, брахма-nилf, нhсиvха пeраве чхилf,
эбе стхfна хаила випарйайа
гаtеiера-nилf хера, индра-nилf тfра пара,
эирeпа баху nилfмайа (36)

«О Джива, посмотри на Сурья-тилу и Брахма-тилу.
Прежде холм Нрисимхи находился к востоку от них,
но теперь его положение изменилось. Взгляни на Ганеша-тилу и Индра-тилу. Здесь очень много подобных
холмов».
! Вишвакарма возводит для полубогов роскошные дворцы

виiвакармf махfiайа, нирмилf прастарамайа,
ката iата девера васати
кfле саба лопа хаила, мандfкинb iукfила,
nилf-мfтра fчхайа сампрати (37)

«Вишвакарма возвел здесь для полубогов бесчисленные дворцы, украшенные алмазами и жемчугом, но

Глава седьмая

149

со временем все они разрушились. Теперь даже река
Мандакини высохла и остались только холмы».
! Предсказание Шри Нитьянанды Прабху

iилf-кхаtlа агаtана, кара эбе дараiана,
сеи саба мандирера iеoа
пуна{ кичху-дина паре, эка бхакта нараваре,
пf’бе нhсиvхера кhпf-леiа (38)
бhхат мандира кари’, басfибе нарахари,
пуна{ севf карибе пракfiа
навадвbпа-парикрамf, тfра эи эка сbмf,
oола-кроiа-мадхйе эи вfса (39)

«Посмотри на эти груды камней – это остатки разрушившихся храмов. Пройдет время, и один преданный,
обретя крупицу милости Шри Нрисимхи Бхагавана,
снова построит здесь большой храм. Он установит
Божество Шри Нрисимха-дева и возобновит поклонение Ему. Это место расположено на границе Навадвипа-парикрамы, составляющей шестнадцать крош».
! Автор молит о желанном служении

нитfи-джfхнавf-пада, дже-джанfра сампада,
сеи бхактивинода кfyгfла
навадвbпа-су-махимf, нfхи тfра кабху сbмf,
тfхf гfйа чхflи’ мfйfджfла (40)

Этот жалкий нищий, Бхактивинода, чье единственное сокровище – служение лотосным стопам Шри Нитьянанды Прабху и Джахнавы-деви, сбрасывает сети
майи и поет бесконечную славу Шри Навадвипы.

СИМАНТАДВИПА

148

[p.76]
Навадвипа-дхама-махатмья

— Гл а в а в о с ь м а я —
Вступительные молитвы

джайа джайа джайа iрb-iачb-сута
джайа джайа джайа iрb-авадхeта (1)

Слава, слава Шри Шачи-нандане, сыну матери Шачи!
Слава, слава авадхуте Нитьянанде Прабху!
сbтf-пати джайа бхаката-рfджа
гадfдхара джайа бхаката-самfджа (2)

Слава Адвайте Ачарье, лучшему из преданных, господину Ситы! Слава Гададхаре Пандиту и обществу
вайшнавов!
джайа навадвbпа сундара-дхfма
джайа джайа джайа гаура ки нfма (3)

Слава прекрасной обители Навадвипа-дхаме! Слава,
слава святому имени Шри Гауры!
нитfи сахита бхаката-гаtа
‘хари хари’ бали’ чале такхана (4)

Шривас Пандит и другие преданные, взывая: «Хари!
Хари!» – продолжали свой путь вместе с Нитьянандой Прабху.
! Шри Нитьянанда Прабху полностью опьянен вином расы

бхfве lхала-lхала нитfи чале
преме fдха-fдха вачана бале (5)

СИМАНТАДВИПА

150

[p.77]
153

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава восьмая

Нитьянанда Прабху шел пошатываясь, погруженный
в блаженство премы. Его речь порой становилась бессвязной.

Когда они вышли к реке Алакананда, Нитьянанда Прабху радостно произнес: «О Джива, река Мандакини
окружает Надию так, что деревня Билвапакша находится на ее западном берегу».

джхара-джхара джхаре fyкхира джала
‘горf’ ‘горf’ бали’ хайа викала (6)

Слезы потоком текли из Его глаз. Переполненный эмоциями, Он взывал: «Гаура! Гаура!»
джхакамака каре бхeoаtа мfла
рeпе даiадик хаила fла (7)

Его трансцендентный облик в сверкающих драгоценностях озарял все стороны света.
! Танец Шриваса Пандита и Дживы

iрbвfса нfчичхе ‘джbвера’ сане
кабху кfyде, кабху нfче сагхане (8)

Шривас Пандит и Джива шли, пританцовывая на ходу.
Они то плакали, то всецело отдавались танцу, позабыв
обо всем.
fра джата саба бхаката-гаtа
нfчите-нfчите чале такхана (9)

Остальные преданные, также танцуя, следовали за ними.
алакfнандfра никаnа fси’
балена нитfи fнанде бхfси’ (10)
билвапакoа-грfма паiчиме дхари’
мандfкинb fсе надийf гхери’ (11)

суварtа-вихfра декхиле йатхf
мандfкинb чхflе алакf татхf (12)

«От Суварна-вихара, который мы посетили, реки
Мандакини и Алакананда текут каждая отдельным
потоком».
ХАРИХАРА-КШЕТРА

алакfнандfра пeрава пfре
харихара-кoетра гаtlака дхfре (13)

«Харихара-кшетра захватывает восточный берег Алакананды и берег Гандаки».
iрb-мeрти пракfiа хаибе кfле
сундара кfнана iобхибе бхfле (14)

«В должное время здесь проявится Божество Харихара и чудесная роща украсит это место».
! В Шри Навадвипа-дхаме проявлен Каши

алакf паiчиме декхаха кfib
iаива-ifкта севе мукати дfсb (15)

«Посмотри, на западном берегу Алакананды находится Каши. Там шиваиты и шакты стремятся достичь
освобождения».

СИМАНТАДВИПА

152

[p.78]
155

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава восьмая

вfрftасb ха’те э дхfма пара
хетхfйа дхeрджаnb пинfка-дхара (16)

«Кто бы ни оставлял тело в этом месте, Господь Шива
шепчет ему на ухо имя Гауры, таким образом даруя освобождение».

«Харихара-кшетра превосходит Варанаси (Каши).
Здесь царствует великолепный Шива, играющий
на барабане дамару».
! Играя на своем барабане и танцуя, Господь Шива повторяет
имя Гауры

‘гаура’ ‘гаура’ бали’ садfи нfче
ниджа-джане гаура-бхакати йfче (17)

«Шива всегда танцует здесь, воспевая: “Гаура! Гаура!” –
и молится о том, чтобы его последователи обрели гаура-бхакти».
! Бхакты не стремятся к освобождению

сахасра вараoа кfibте баси’
лабхе се мукати джSfнете нйfсb (18)
тfхf та’ хетхfйа чараtе nхели’
нfчена бхаката гаурfyга бали’ (19)

«Освобождение, которого достигают санньяси, практикуя в Каши гьяну на протяжении тысячи лет, не
интересует преданных, танцующих с именем Шри Гауранги Махапрабху на устах. Они счастливы, наслаждаясь нектаром имени Шри Гауры».
! Господь Шива шепчет на ухо умирающему имя Гауры

нирйftа-самайе экхfне джbва
кftе ‘гаура’ бали’ тfрена iива (20)

махf-вfрftасb э дхfма хайа
джbвера мараtе нfхика бхайа (21)

«И потому эта святая обитель также известна как МахаВаранаси. Живые существа здесь могут не бояться
смерти [принимая во внимание, что они непременно
достигнут трансцендентной обители, услышав чистое
имя Шри Гауры из уст Господа Шивы]».
эта бали’ татхfйа нитfи нfче
гаурахари-према ‘джbвере’ йfче (22)

Произнеся эти слова, Нитьянанда Прабху начал танцевать и молиться о том, чтобы Джива тоже обрел
прему к Гаурахари.
! Господь Шива выражает почтение лотосным стопам
Нитьянанды Прабху

алакoйе такхана каилfiа-пати
нитfи-чараtе карила нати (23)

В это время, недоступный постороннему взору, Господь Шива, хозяин Кайласа, почтительно поклонился божественным стопам Нитьянанды Прабху.
гаурb-саха iива гаурfyга нfма
гfийf-гfийf пeрайа кfма (24)

СИМАНТАДВИПА

154

[p.79]
Навадвипа-дхама-махатмья

Господь Шива живет здесь вместе с Гаури Шри Парвати, постоянно повторяя имена Шри Гауранги. Благодаря этому исполняются все его желания.

Годрумадвипа
ГАДИГАЧХА-ГРАМА

Глава восьмая

157

! Шри Кришна сломил гордость Индры

индра-дарпа-чeрtа хаиле пара
iачb-пати чине сfраyгадхара (30)

«Когда Шри Кришна полностью сломил гордость
Индры, тот [наконец] узнал в Нем Сарангадхару*».
! Индра предается лотосным стопам Шри Кришны

сватантра biвара нитfи табе
бхаката-саyгете чалила джабе (25)

ниджа апарfдха мfрджана таре
паlила кhotера чараtа дхаре (31)

гfдигfчхf-грfме пауyчхила fси’
татхfйа fсийf кахила хfси’ (26)

«Раскаиваясь в нанесенном оскорблении, Индра припал к лотосным стопам Шри Кришны».

годрума-нfмете э двbпа хайа
сурабхи сатата экхfне райа (27)

! Страх Индры и молитвы матери Сурабхи

Независимый Господь Шри Нитьянанда, придя вместе со Своими спутниками в деревню Гадигачха, с радостью произнес: «Этот остров называется Годрума.
Это вечная обитель Сурабхи».
! Во время кришна-лилы возгордившийся Индра наслал
дожди на Гокулу

кhotа-мfйfваiе девендра джабе
бхfсfйа гокула ниджа-гаураве (28)
говардхана-гири дхарийf хари
ракoила гокула йатана кари’ (29)

«[Во время кришна-лилы] Индра под влиянием майи
наслал на Гокулу проливные дожди. Тогда Шри Хари
поднял холм Гирирадж Говардхан и защитил всех жителей Гокулы».

дайfра самудра нанда-танайа
кoамила индрере дила абхайа (32)
татхfпи индрера рахила бхайа
сурабхи никаnе такхана кайа (33)
кhotа-лbлf муи буджхите нfри
апарfдха мама хаила бхfрb (34)

«Хотя Шри Нанда-нандана, океан милости, простил
и успокоил Индру, сердце того оставалось в смятении.
Индра обратился к Сурабхи: “Не понимая игр Кришны, я нанес Ему ужасное оскорбление”».
iунечхи калите браджендра-сута
карибе надbйf-лbлf адбхута (35)
* Господь Вишну, держащий лук

ГОДРУМАДВИПА

156

[p.80]
158

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава восьмая

159

! Даже положение Индры не избавляет от страха

пfчхе се-самайа мохита ха’бе
апарfдхb пуна{ хайе рахиба (36)

«“Я боюсь в это время снова оказаться обманутым
иллюзорной энергией (майей) и вновь нанести Ему
оскорбление”».
туми та’ сурабхи сакала джfна
караха экхана тfхfра видхfна (37)

«“О Сурабхи (Камадхену), ты знаешь, как избежать
оскорблений. Пожалуйста, дай мне совет”».
! Совет матери Сурабхи

сурабхи балила, чалаха джfи
навадвbпа-дхfме бхаджи нимfи (38)

«Сурабхи ответила: “Давай вместе отправимся в Шри
Навадвипа-дхаму и совершим поклонение Нимаю
(Шри Чайтанье Махапрабху)”».
! Место бхаджана Индры и матери Сурабхи

девендра-сурабхи хетхfйа fси’
гаурfyга бхаджана карила баси’ (39)

Шри Нитьянанда продолжал: «Индра и Сурабхи поклонялись Шри Гауранге в этом самом месте».
гаурfyга-бхаджана сахаджа ати
сахаджа тfхfра пхала-витати (40)

ГОДРУМАДВИПА

«“Я слышал, что в Кали-югу Враджендра-нандана явит
Свои удивительные лилы в Навадвипе”».

[p.81]
Навадвипа-дхама-махатмья

«Шри Гауранге Махапрабху поклоняться совсем несложно, однако это поклонение дарует наивысший
плод».
! Индра и мать Сурабхи получают даршан Шри Гаурахари

гаурfyга балийf крандана каре
гаурfyга-дарiана хайа сатваре (41)

«Индра и Сурабхи постоянно повторяли имя Гаурахари со слезами на глазах. Вскоре они получили даршан Шри Гауранги Махапрабху».

Глава восьмая

алпадина fчхе пракаnа-кfла
надbйf-нагаре декхибе бхfла (45)
се лbлf-самайе севибе море
мfйfджfла fра нf дхаре торе (46)

«“Скоро Я низойду в Навадвипе. Ты, Индра, тоже родишься там в это время и будешь служить Мне в Моих
играх. На этот раз ты не попадешь в ловушку иллюзии”».
! Мать Сурабхи остается жить на Годруме

кибf апарeпа рeпа-лfваtи
декхила гаурfyга-пратимfкхfни (42)

эта бали’ прабху адhiйа хайа
сурабхи сундарb татхfйа райа (47)

«Их взору предстал удивительно прекрасный Шри
Гаурахари».

аiваттха никаnе рахилf девb
нирантара гаура-чараtа севи (48)

! Безгранично великодушный Шриман Махапрабху дарует им
благословение

fдха-fдха хfси варада рeпа
преме гадагада расера кeпа (43)

«На устах Шримана Махапрабху играла мягкая улыбка.
Вместилище трансцендентной расы, Шри Гауранга
был полон экстатической любви (премы) и готов был
дать им желанное благословение».
хfсийf балена nхfкура мора
джfнину вfсанf fми та’ тора (44)

«Мой Господь Шри Гаурахари, улыбаясь, сказал: “Мне
известно о вашем желании”».

161

«С этими словами Махапрабху исчез. [Удовлетворенный, Индра вернулся в свою обитель, а] Шри Сурабхи-деви так и осталась жить в этом месте, под деревом пипал, постоянно служа божественным стопам
Шри Гаурахари».
! Почему этот остров получил название Годрумадвипа

годрумадвbпа та’ хаила нfма
хетхfйа пeрайа бхаката-кfма (49)

«С тех пор этот остров стал называться Годрума*.
Здесь исполняются все желания преданных».
* Го – «корова», друма – «дерево»; остров, где под деревом живет
корова.

ГОДРУМАДВИПА

160

[p.82]
Навадвипа-дхама-махатмья

хетхfйа куnbра бfyдхийf бхадже
анfйfсе гаура-чараtе мадже (50)

«Тот, кто построит здесь хижину и станет совершать
бхаджан, легко сосредоточится на служении лотосным
стопам Шри Гаурахари».
ИСТОРИЯ МАРКАНДЕИ РИШИ

эи двbпе кабху мhкаtlа-сута
пралайе fчхила катхf адбхута (51)

«Однажды, во время вселенского потопа, на этот остров попал Маркандея Риши, сын Мриканды. Это удивительная история».
! В результате полученного благословения Маркандея Риши
оказался в тяжелом положении

сfта-калпа fйу пfила муни
пралайе баlаи випада гаtи (52)
джаламайа хаила самаста стхfна
котхf вf рахибе каре сандхfна (53)

«Мудрец получил благословение жить на протяжении
семи кальп, но во время разрушения Вселенной он
оказался в трудном положении, потому что вода затопила всю сушу. Мудрец стал искать спасения».
! Стенания Маркандеи Риши

бхfсийf-бхfсийf чалийf джfйа
кена хена вара лаину хfйа (54)

«Носимый волнами, он сокрушался: «“Боже мой, зачем
я попросил такое благословение?!”»

Глава восьмая

163

! Шри Навадвипа-дхама не покрывается водой даже во время
вселенского потопа

iола-кроoа мfтра надbйf дхfма
джfгийf бхакате дейа виiрfма (55)

«Только шестнадцать крош Шри Навадвипа-дхамы
дают прибежище преданным [в то время как остальная суша покрывается водой]».
джалера тараyге бхfсийf муни
аджSfна хаийf паlе амани (56)

«[У берегов Шри Навадвипа-дхамы] волны накрыли
Маркандею Риши, и он потерял сознание».
! Мать Сурабхи одаривает Маркандею Риши своей милостью

махf-кhпf кари сурабхи тfйа
йатане мунире хетхf уnхfйа (57)

«Его заметила Сурабхи и милостиво вытащила из воды».
! Маркандея Риши получает даршан Шри Годрумадвипы

самвит лабхийf мhкаtlа-сута
декхила годрумадвbпа адбхута (58)

«Когда Маркандея Риши пришел в себя, его взору открылась удивительная Годрумадвипа».
iата-коnи кроiа вистfра стхfна
нада-надb iобхf пракfiамfна (59)

«Он увидел, что она простирается на два миллиарда
миль и ее украшают бесчисленные реки и водопады».

ГОДРУМАДВИПА

162

[p.83]
164

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава восьмая

165

«Повсюду росли густые зеленые деревья и лианы,
в ветвях которых птицы пели славу Шри Гаурахари».
йоджана-вистfра аiваттха хера
сурабхике татхf дарiана кара (61)

«Неподалеку возвышалось дерево пипал. Его крона
раскинулась на восемь миль (одну йоджану), и под
ней стояла мать Сурабхи».
! Жизнь длиною в семь кальп не так уж ценна. Страдая от голода,
Маркандея Риши стал молиться матери Сурабхи

кoудхfйа fкула муни такхана
сурабхира прати бале вачана (62)
туми бхагавати! рfкхаха прftа
дугдха дийf море караха трftа (63)

«Мудрец, измученный голодом, обратился к матери
Сурабхи: “О Бхагавати, пожалуйста, спаси мою жизнь!
Накорми меня своим молоком и избавь от страданий”».
! Мать Сурабхи дает мудрецу молока

сурабхи такхана садайа ха’йе
пийfила дугдха мунире ла’йе (64)

«Сострадательная Сурабхи дала мудрецу своего молока».
! Раскаяние Маркандеи Риши

сабала хаийf мhкаtlа-сeну
сурабхира прати кахайа пуна{ (65)

ГОДРУМАДВИПА

тару-латf ката iобхайа татхf
пакoи-гаtа гfйа iрb-гаура-гfтхf (60)

[p.84]
Навадвипа-дхама-махатмья

туми бхагавати! джананb мора
томfра мfйfйа джагат бхора (66)

«Набравшись сил, сын Мриканды снова обратился
к Сурабхи. “Ты – Бхагавати, моя мать. Твоя иллюзорная энергия властвует во всей вселенной”».
нf буджхийf fми ла’йечхи вара
сапта-калпа джbва ха’йе амара (67)

«“Не подумав, я попросил благословения жить на протяжении семи кальп”».
пралайа-самайе баlаи дукха
нfнfвидха клеiа, нfхика сукха (68)

«“Но период разрушения столь ужасен, что и речи
не может быть о счастье”».
ки кари джананb! балаго море
кисе вf джfиба э дукха та’ре (69)

«“О мать, что же мне делать? Будь милостива, скажи,
как мне избавиться от этого страдания?”»
! Мать Сурабхи дает наставления Маркандее Риши

сурабхи такхана бали’ла вftb
бхаджаха гаура-пада ду’кхfни (70)

«Выслушав мудреца, мать Сурабхи ответила: “Оставайся здесь и поклоняйся лотосным стопам Шри Гаурахари”».

Глава восьмая

167

! Слава Шри Навадвипа-дхамы

эи навадвbпа пракhти-пfра
кабху нfiа нfхи хайа ихfра (71)

«“Эта Навадвипа-дхама не подвластна законам материальной природы и потому не подвержена разрушению”».
чармачакoе ихf oоlаiа кроiа
парама ваикуtnха садf нирдоoа (72)

«“В глазах материалистов она ограничена шестнадцатью крошами, но [в действительности] это высшая
реальность Вайкунтхи, вечная и трансцендентная”».
апрfкhта деiа-кfла экхfне
джаlа мfйf кебf кеха нf джfне (73)

«“Пространство и время здесь вне законов материи,
и никто в этой обители не знает о материальной иллюзорной энергии”».
навадвbпе декха апeрва ати
чfридике беlе вираджf сатb (74)

«“Пожалуйста, взгляни на эту чудесную Навадвипадхаму. Со всех сторон ее окружает могучая река Вираджа [которая отделяет материальный мир от духовного]”».
iата-коnb кроiа пратйека кхаtlа
мадхйе мfйfпура нагара гаtlа (75)

ГОДРУМАДВИПА

166

[p.85]
Навадвипа-дхама-махатмья

«“Каждая часть этой дхамы занимает не менее двух
миллиардов миль, а в центре находится величественный город Майяпур”».
аonа-дала fonа-двbпера мfна
антардвbпа тf’ра кеiара стхfна (76)

«“Восемь островов этой дхамы напоминают восемь
лепестков лотоса, сердцевиной которого является
Антардвипа”».
! Средоточие всех святых мест, обитель полубогов и мудрецов

сарва-тbртха сарва деватf hoи
гаурfyга бхаджичхе хетхfйа баси (77)

«“Это прибежище всех святых мест, полубогов и мудрецов, которые живут здесь, поклоняясь Шри Гауранге”».
! Совет Сурабхи принять прибежище у Шри Гаурахари

туми мfркаtlейа гаурfyга-пада
fiрайа караха джfни’ сампада (78)

«“О Маркандея, ты тоже прими прибежище лотосных
стоп Шри Гауранги Махапрабху, ибо только это является истинным богатством”».
! Напутствие принять безупречно чистую бхакти-дхарму

акаитава дхарма fiрайа кара
бхукти-мукти-вfSчхf судeре дхара (79)

«“Откажись от бхукти (материальных удовольствий)
и мукти (освобождения) и прими прибежище у чистой
бхакти-дхармы”».

Глава восьмая

169

! Плод поклонения Шри Гаурахари

гаурfyга-бхаджана-fiрайа-бале
мадхура према та’ лабхибе пхале (80)

«“Поклоняясь Шри Гауранге Махапрабху, ты быстро
обретешь мадхурья-прему”».
! Состояние садхаки, достигшего премы

сеи према джабе хhдайе ба’се
бхfсfйа вилfса-калfра расе (81)
брадже рfдхf-пада-fiрайа хайа
йугала-севfйа мfнаса райа (82)

«“Према, пробудившаяся в сердце, погружает садхаку
в нектар бесконечных любовных игр Шри Кришны.
Он обретает прибежище лотосных стоп Шри Радхи
во Врадже и в сердце постоянно поглощен служением
Божественной Чете”».
! Служение Господу приносит несравненное счастье

севfра сукха атула джfна
абхеда нирвftе апfртха джSfна (83)

«“Знай же: служение Господу одарит тебя несравненным счастьем. По сравнению с ним блаженство в слиянии с безличным Брахманом совсем незначительно”».
! Вопрос Маркандеи Риши

сурабхи-вачана iунийf муни
караджоlа кари’ бале амани (84)
iрb-гаура-чараtа бхаджиба джабе
fмfра адhonа котхfйа ра’бе (85)

ГОДРУМАДВИПА

168

[p.86]
Навадвипа-дхама-махатмья

Глава восьмая

«Выслушав Сурабхи, Маркандея Риши молитвенно
сложил ладони и спросил: «“Если я буду служить божественным стопам Гаурахари, что будет с моими
зрелыми (прарабдха) и вызревающими (апрарабдха)
плодами кармы?”»

туми та’ маджибе гаурfyга-расе
бхаджибе тfyхfре э двbпе ба’се (90)

! Ответ матери Сурабхи

сурабхи кахила сиддхfнта-сfра
iрb-гаура-бхаджане нfхи вичfра (86)

«Мать Сурабхи объяснила ему основные философские
истины (сиддханту). “Поклонение Шри Гауре не зависит от правил и предписаний”».
iрb-гаура балийf lfкибе джабе
самаста карама винfiа ха’бе (87)
кичху нfхи ра’бе випfка fра
гхучибе томfра бхава-саvсfра (88)

«“Повторяя имя Шри Гаурахари, ты освободишься
от всех видов кармы. Ты не встретишь больше никаких препятствий и навсегда излечишься от болезни
материального бытия – повторяющихся рождений
и смертей”».
карма кене экf джSfнера пхала
гхучибе самeле ха’йе викала (89)

«“[Повторение имени Шри Гаурахари] избавляет не
только от кармы, но также и от умственных измышлений (гьяны)”».

171

«“Оставаясь на этом острове и поклоняясь Шри Гаурахари, ты погрузишься в блаженство любви к Гауранге”».
мfркаtlейа iуни’ fнанде хfсе
‘гаура’ бали’ кfyде какхана хfсе (91)

«Слушая мать Сурабхи, Маркандея счастливо улыбался и взывал: “Гаура! Гаура!” Он то плакал, то смеялся».
эи декха ‘джbва’ апeрва стхfна
мfркаtlейа джатхf пfила прftа (92)

Нитьянанда Прабху сказал: «О Джива, взгляни на это
несравненное место, где Маркандея Риши вернулся
к жизни».
гаурfyга-махимf нитfи-мукхе
iуни ‘джbва’ бхfсе парама сукхе (93)

Джива тонул в волнах блаженства, слушая из уст Нитьянанды о славе Шри Гауранги Махапрабху.
се стхfне се-дина йfпана кари’
мадхйадвbпе чале балийf ‘хари’ (94)

В тот день они остановились на ночлег на Годруме,
а наутро отправились в Мадхьядвипу, непрерывно
повторяя имя Господа Хари.
! Автор молит о желанном служении

нитfи-джfхнавf-чараtа сfра
джfнийf бхактивинода чхfра (95)

ГОДРУМАДВИПА

170

[p.87]
172

Навадвипа-дхама-махатмья

нитfи-fдеiа мастаке дха’ре
надbйа-махимf варtана каре (96)

— Гл а в а де в я та я —
! Вступительная молитва

джайа гаурачандра, джайа нитйfнанда
джайа джайа гадfдхара
iрbвfсfди джайа, джайа бхактfлайа,
навадвbпа дхfма-вара (1)

Слава Шри Гаурачандре! Слава Нитьянанде Прабху!
Слава Гададхаре Пандиту! Слава Шривасу Пандиту
и другим преданным! Слава обители преданных, возвышенной Навадвипа-дхаме!
! Шри Нитьянанда Прабху – лучший среди дарующих прему

ниiи авасfне, матта гаура-гfне,
чалилена нитйfнанда
саyге бхакта-гаtа, премете магана,
вистfрийf парfнанда (2)

На следующее утро Шриман Нитьянанда Прабху,
опьяненный нектаром имен Шри Гауры, продолжил
путь. Его спутники последовали за Ним, также утопая
в океане премы и сияя трансцендентным блаженством.

Мадхьядвипа
мадхйадвbпе fси’, бале хfси’ хfси’,
эи та’ мfджидf грfма

МАДХЬЯДВИПА

Зная, что служение лотосным стопам Нитьянанды
Прабху и Джахнавы-деви – высший смысл жизни,
этот незначительный и жалкий Бхактивинода описывает величие Надии, исполняя волю Нитьянанды Прабху.

[p.88]
Навадвипа-дхама-махатмья

хетхf сапта hoи, бхаджи’ гаура-iаib,
карилена сувиiрfма (3)

Когда они достигли Мадхьядвипы, Нитьянанда Прабху улыбнулся и произнес: «Эта деревня называется
Маджида. Здесь, поклоняясь Шри Гаура-шаши, долгое
время жили семь мудрецов – Маричи, Атри, Ангира,
Пулаха, Крату, Пуластья и Васиштха».
! Семь мудрецов узнают от своего отца Брахмы о славе
Шри Гаурахари

Глава девятая

175

! Брахма прославляет дхаму

дхfма-кhпf сfра, лfбха хайа джf’ра
тf’ра хайа сfдху-саyга
сfдху-саyге бхадже, кhotа-преме мадже,
эи та’ парама раyга (6)

«“Тот, кто получает милость дхамы, обретает общение
со святыми. Постоянно совершая бхаджан в обществе
садху, он погружается в кришна-прему, которая приносит ему наивысшую радость”».

питh-саннидхfне, гаура-гуtа-гfне,
сатйа-йуге hoи-гаtа
хаийf магана, йfчила такхана,
гаура-према нитйа-дхана (4)

навадвbпе рати, лабхе джf’ра мати,
сеи пfйа браджа-вfса
апрfкhта дхfма, гаурахари нfма,
кевала сfдхура fiа (7)

«В Сатья-югу эти мудрецы узнали о славе Шри Гаурахари от своего отца, Брахмы. Вдохновленные его
рассказом, они попросили его о вечном сокровище
гаура-премы».

«“Тот, кто всей душой привязан к Навадвипа-дхаме,
непременно попадет во Врадж. Поэтому садху желают
лишь одного – беспрестанно повторять имена Гаурахари в трансцендентной Навадвипе”».

! Брахма дает сыновьям наставление посетить Навадвипу

! Семь мудрецов приходят в Навадвипа-дхаму

брахмf чатур-мукха, пейе баlа сукха,
сапта-путре бале табе
навадвbпе джfо, гаура-гуtа гfо,
анfйfсе према ха’бе (5)

питh-упадеiа, буджхийf виiеoа,
сапта-hoи fси’ табе
‘хари’ бали’ нfче, гаура-према йfче,
гfйа гуtа уччараве (8)

«Довольный их просьбой, четырехликий Брахма сказал: “Идите в Навадвипа-дхаму и воспевайте славу
Шри Гаурахари. Так вы легко достигнете премы».

«Последовав совету своего отца, семь мудрецов пришли сюда. Они повторяли имя Хари, танцевали и громко пели славу Гауранги, моля Его одарить их премой».

МАДХЬЯДВИПА

174

[p.89]
Навадвипа-дхама-махатмья

! Молитвы семи мудрецов

Глава девятая

177

! Описание божественного образа Шримана Махапрабху

бале гаурахари, ануграха кари’,
декхf дfо эка-бfра
нfнf дхарма сfдхи’, хаину апарfдхb,
бхакти эбе каину сfра (9)

кибf сеи рeпа, ати апарeпа,
суварtа-сундара мeрти
гале ванамfлf, дик каре fлf,
тfхе fбхараtа спхeрти (12)

«Взывая к Гаурахари, они молили: “Пожалуйста, смилуйся и хоть раз яви нам Свой даршан. Мы шли то
одним путем религии, то другим, допуская при этом
множество оскорблений Твоим лотосным стопам.
Но теперь бхакти стала единственной целью нашей
жизни”».

«Как же прекрасен был Гауранга, украшенный чудесной
гирляндой из лесных цветов и изысканными драгоценностями, озаряющими всё вокруг своим блеском!»

бхакти-ниonхf кари’, бхаджи’ гаурахари,
hoи-гаtа каре тапа
кичху нfхи кхfйа, нидрf нfхи джfйа,
гаура-нfма каре джапа (10)

чfхани сундара, чикура чfSчара,
чанданера бинду бхfле
трикаччха васана, сeтра суiобхана,
iобхита малликf-мfле (13)

«Мудрецы совершали аскезы и поклонялись Шри Гаурахари с полной верой в бхакти. Отказываясь от еды
и сна, они непрестанно повторяли Его имя».

«Его взгляд был полон очарования, а лоб украшала
точка из сандаловой пасты. Его вьющиеся локоны
ниспадали на плечи, на которых изящно покоилась
гирлянда из цветов маллика. Он был одет в дхоти,
заложенное тремя складками, а на груди у Него сиял
белый священный шнур».

! Семь мудрецов получают даршан Панча-таттвы

! Молитвы семи мудрецов лотосным стопам Шримана Махапрабху

мадхйfхна-самайа, гаура дайfмайа,
декхf дила hoи-гаtе
iата-сeрйа-прабхf, йогb-манолобхf,
iуддха паSча-таттва сане (11)

серeпа декхийf, мохита хаийf,
сабе каре ниведана
томfра чараtа, лаину iараtа,
деха паде бхакти-дхана (14)

«Однажды в полдень вся Панча-таттва предстала перед
мудрецами. Золотое тело милостивого Господа Гаурахари сияло, подобно сотне солнц. Этот образ мог пленить даже йогов».

«Очарованные бесподобной красотой Махапрабху,
мудрецы обратились к Нему с мольбой: “О Господь,
мы принимаем прибежище Твоих лотосных стоп. Будь
же милостив, даруй нам богатство бхакти”».

МАДХЬЯДВИПА

176

[p.90]
Навадвипа-дхама-махатмья

! Наставления Шримана Махапрабху семи мудрецам

iуни’ гаурахари, бале дайf кари’,
iуна охе hoи-гаtа
чхflи’ абхилfoа, джSfна-карма-пfiа,
кара кhotа-fлочана (15)

«Выслушав их молитву, Шри Гаурахари ответил: “Оставьте все желания, кроме одного – служить Шри
Кришне. Сбросьте оковы гьяны и кармы и развивайте
преданность Господу”».
! Шриман Махапрабху дает им благословение

свалпа динfнтаре, надbйf-нагаре,
хаибе пракаnа-лbлf
туми сабе табе, дарiана карибе,
нfма-саyкbртана-кхелf (16)

«“Скоро Я явлю Свои игры в Надии, и тогда вы воочию узрите, как Я Сам повсюду повторяю святые
имена Господа”».

Глава девятая

179

э стхfне экхана, кара дараiана,
сапта-nbлf iобхf пfйа (18)

«Как только Шри Гаурахари исчез, семь мудрецов
отправились в Шри Кумара-хатту. Взгляните, и по
сей день эти семь прекрасных холмов стоят здесь как
свидетельство их поклонения».
сапта-рoи fкfiе, джемата пракfiе,
сапта-nbлf тfра сама
хетхf вfса кари’, пfйа гаурахари,
нf-сfдхи’ нийама-йама (19)

«Эти семь холмов подобны небесному созвездию Семи
Мудрецов. Просто живя здесь, можно достичь Шри
Гаурахари, даже если не следовать никаким правилам
и предписаниям».
НАИМИШАРАНЬЯ

э катхf экхана, рfкхаха гопана,
fмfра вачана дхара
iрb-кумfра-хаnnе, ниджа-кhта гхаnnе,
кhotера бхаджана кара (17)

ихfра дакoиtе, декхаха найане,
fчхе эка джалfдхfра
эи та’ гоматb, су-павитра ати,
наимиoа-кfнана fра (20)

«“Но пока держите это в тайне – таков Мой наказ. Идите в Кумара-хатту и поклоняйтесь там Шри Кришне,
поселившись у построенных вами гхатов”».

«[Вгляни, Джива] река, текущая на юг, – это священная
Гомати. За ней находится лес Наимишаранья».

КУМАРА-ХАТТА

гаура-адарiане, сапта-рoи такхане,
кумfра-хаnnете джfйа

пурf-калпе кали, хаиле махfбалb,
iаунакfди hoи-гаtа
сутера iрb-мукхе, iуне сабе сукхе,
гаура-бхfгавата-дхана (21)

МАДХЬЯДВИПА

178

[p.91]
181

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава девятая

«В начале Кали-юги Шаунака и другие мудрецы с радостью слушали здесь “Гаура-Бхагавату”* из уст Суты
Госвами».

«Господа Шиву окружали его последователи из Каши.
Они непрестанно пели имя Гаурахари, танцевали и осыпали своего повелителя цветами».

! Плоды пребывания в Наимишаранье во время месяца картика

! Шри Джива испытывает влияние дхамы

хетхf джеи джана, пурftа паnхана,
карайа кfртика мfсе
сарва-клеiа тйадже, гаура-раyге мадже,
браджа лабхе анfйfсе (22)

нитfи-вачана, iунийf такхана,
‘джbвера’ утхале бхfва
гаlfгаlи джfйа, дхаирайа нf пfйа,
fсвfде дхfма-прабхfва (25)

«Человек, который в месяц картика изучает здесь
Пураны, избавится от всех страданий. Он погрузится
в игры Шри Гаурахари и с легкостью достигнет Враджа».

От слов Нитьянанды Прабху у Дживы проявились
ашта-саттвика-бхавы, и он стал кататься в пыли
Наимишараньи. Находясь под влиянием этого святого места, он не мог более сохранять спокойствие.

! Господь Шива прибывает в Наимишаранью

кабху паSчfнана, чхflи’ вhofсана,
iрb-хаvса-вfхана ха’йе
iунила пурftа, гаура-гуtа-гfна,
fпана бхаката ла’йе (23)

«Однажды Панчанана [Господь Шива], оставив своего
верного быка Нанди, прибыл сюда на лебеде Господа
Брахмы, чтобы вместе со своими бхактами послушать
Пураны и воспеть славу Шри Гауры».
гfийf-гfийf, нfчийf-нfчийf,
iаива джата кfib-вfсb
паSчfнане гхери’, бали’ гаурахари,
пуoпа пхеле рfiи-рfiи (24)
* объяснение «Шримад-Бхагаватам» во славу Шри Гауры, то есть
«Шримад-Бхагаватам» согласно философии Шри Гаурахари

се-дина йfпана, каре бхакта-гаtа,
нитfичfyдера сане
парадина сабе, чалилена табе,
iрb-пуoкара дараiане (26)

Нитай-чанда и Его спутники остановились на ночь в Наимишаранье, а наутро отправились в Шри Пушкару.
! Автор молит о желанном служении

джfхнавf-нитfи, бхаджана садfи,
джfхfра антаре джfге
надbйf-махимf, бхакта-мадхуримf,
гfичхе се джана рfге (27)

В сердце всегда поклоняющийся Шри Джахнаве-деви
и Шри Нитьянанде Прабху, [Бхактивинода] с любовью
поет о славе Надии и о преданных, полных неизъяснимой сладости.

МАДХЬЯДВИПА

180

[p.92]
— Гл а в а де с я та я —

джайа гаура-нитйfнанда адваита-сахита
джайа гадfдхара джайа iрbвfса паtlита (1)

Слава Шри Гаурахари, Нитьянанде Прабху и Адвайте
Ачарье! Слава Гададхаре Пандиту! Слава Шривасу
Пандиту!
джайа навадвbпа iуддха према-бхакти-дхfма
джайа джайа джайа гаура-нитйfнанда-нfма (2)

Слава Навадвипа-дхаме, воплощению чистой премабхакти! Слава, слава именам Шри Гауры и Нитьянанды Прабху!
! Призыв автора

iуна хе калира джbва чхflи’ джSfна-карма
нитfи-чаитанйа бхаджа тйfджи’ дхармfдхарма (3)
дайfра самудра сеи гаура-нитйfнанда
акfтаре дибе бхfи сfра браджfнанда (4)

Послушайте, о жители века Кали! Оставьте карму,
гьяну, дхарму, адхарму и совершайте бхаджан Нитьянанде Прабху и Шри Кришне Чайтанье Махапрабху.
О братья, милость Шри Гауры-Нитьянанды безгранична! Видя ваши усилия, Они с легкостью одарят
вас блаженством Враджа.

МАДХЬЯДВИПА

! Вступительные молитвы

[p.93]
Глава десятая

Навадвипа-дхама-махатмья

йfмини прабхfта хаила нитйfнанда-рfйа
‘джbвере’ лаийf дхfма-бхрамаtете джfйа (5)

На следующее утро Нитьянанда Прабху и Джива [в сопровождении остальных преданных] продолжили паломничество по святой земле Навадвипы.
БРАХМАНА-ПУШКАРА

бале’ декха ‘джbва’ эи грfма манохара
экхана брfхманапурf lfке сарва нара (6)
брfхмаtа-пуoкара-нfма сарва-ifстре кайа
хетхf дже рахасйа тfхf ати гухйа хайа (7)

Шри Нитьянанда произнес: «О Джива, взгляни на эту
чудесную деревню. Хотя сейчас люди называют ее Брахманапурой, в писаниях она именуется Брахмана-пушкарой. Это священное место особенно сокровенно».
! Паломничество брахмана Дивадаса

сатйа-йуге дивадfса нfмете брfхмаtа
гhха тйfджи’ каре сарва-тbртха дараiана (8)

«[С ним связана следующая история.] В Сатья-югу жил
брахман по имени Дивадас. Как-то раз он отправился
в паломничество по святым местам Бхараты».
! Дивадас приходит в Навадвипу

пуoкара-тbртхете тf’ра хаила баlа прbта
татхfпи бхрамите навадвbпе упастхита (9)

«Его сердцу была особенно дорога Пушкара-тиртха.
Но поскольку он решил посетить все святые места,
однажды судьба привела его в Навадвипа-дхаму».

185

! Сон Дивадаса

эи стхfне рfтрайоге декхила свапана
хетхf вfса кара випра пfбе нитйа-дхана (10)

«Заночевав здесь, во сне он услышал голос: “О випра
[брахман], оставайся в этом месте. Оно дарует тебе
вечное сокровище [кришна-прему]”».
! Желание Дивадаса в старости

эи стхfне куnbра бfyдхийf дивадfса
вhддха-кfлfвидхи теyха карилена вfса (11)
вhддха-кfле чалите аiакта двиджа-вара
иччхf хаила эбе fми декхиба пуoкара (12)

«И Дивадас построил себе здесь хижину и оставался в Навадвипе до самой старости. Когда силы стали
покидать его и он уже с трудом мог ходить, у него возникло сильное желание вновь увидеть Пушкару».
! Сетования Дивадаса на свою немощь

чалите нf пfре двиджа карайа крандана
fра нf пfиба fми пуoкара дарiана (13)

«Неспособный передвигаться, брахман стал горевать:
“Увы, увы! Теперь уж мне не увидеть это святое место!”»
! Пушкара-тиртха принимает облик брахмана

такхана пуoкара-рfджа садайа хаила
двиджа-рeпе дивадfсе дараiана дила (14)

«[Видя его скорбь] Пушкара-раджа милостиво предстал
перед ним в облике брахмана».

МАДХЬЯДВИПА

184

[p.94]
Навадвипа-дхама-махатмья

! Пушкара-тиртха дает Дивадасу совет

дивадfсе бале випра,—“нf кара крандана
томfра саммукхе эи куtlа суiобхана
суiобхана” (15)
“эи куtlе снfна туми кара эка-бfра
пратйакoа хаибе тbртха пуoкара томfра” (16)

«Брахман сказал Дивадасу: “Не печалься, соверши
омовение в прекрасной кунде, на берегу которой стоит
твоя хижина, и Пушкара-тиртха явится твоему взору”».
! Дивадас получает в Навадвипе даршан Пушкара-тиртхи

тfхf iуни’ куtlе снfна каре двиджа-вара
дивйа-чакoу лабхи’ декхе саммукхе пуoкара (17)

«Дивадас последовал совету брахмана и обрел трансцендентное видение
Пушкара-тиртхи».
`
крандана карийf двиджа пуoкаре балила
“fмf лfги’ баlа клеiа томfра хаила” (18)

«Он не мог сдержать слезы. С любовью Дивадас обратился к Пушкаре: “Ради меня ты подверг себя таким
беспокойствам”».
! Пушкара прославляет Шри Навадвипа-дхаму

пуoкара балена,—“iуна двиджа бхfгйавfн
дeра хаите нf fсину хетхf видйамfн”
видйамfн (19)

«Пушкара ответил: “Послушай же, о удачливый брахман, мне не пришлось совершать долгий путь: я вечно
живу в этом месте”».
“эи навадвbпа-дхfма сарва-тbртхамайа
навадвbпе севи’ хетхf тхfке тbртхачайа” (20)

Глава десятая

187

«“В Навадвипе присутствуют все святые места. Они
постоянно служат здесь Шри Навадвипа-дхаме”».
! Изначальная Пушкара-тиртха находится в Шри Навадвипе

“fмfра сварeпа эка пfiчfтйе пракfiа
нидже fми эи-стхfне нитйа кари вfса” (21)

«“Мое проявление находится далеко от этих мест*,
но сам я вечно живу здесь”».
“iата-бfра кеха сеи тbртхе кари’ снfна
джеи пхала пfйа хетхf се пхала видхfна” (22)

«“Одно омовение здесь приносит плоды сотни омовений в той Пушкара-тиртхе”».
! Только глупец покидает Шри Навадвипу, чтобы посетить
другие святые места

“ата эва навадвbпа чхflи’ джеи джана
анйа тbртха fif каре, се мelха дурджана” (23)

«“Только величайший глупец может оставить Навадвипу ради того, чтобы отправиться куда-то еще!”»
! Плоды посещения всех святых мест

“сарва-тbртха бхрами’ йади хайа пхалодайа
навадвbпа табе тf’ре вfсастхfна хайа” (24)

«“Живущий в Навадвипа-дхаме обретает плоды посещения всех святых мест”».
! Курукшетра и Брахмаварта в Шри Навадвипа-дхаме

“аи декха учча-стхfна хаnnера самfна
курукoетра брахмfвартта татхf видйамfн” (25)
* Пушкара-тиртха находится в Раджастане, на западе Индии.

МАДХЬЯДВИПА

186

[p.95]
189

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава десятая

«“Взгляни на ту возвышенность, напоминающую рыночную площадь. Там находятся Курукшетра и Брахмаварта”».

«“Окруженный возлюбленными спутниками всех Своих предыдущих воплощений, Махапрабху будет совершать здесь величайшую санкиртану”».

“сарасватb дhoадватb дуи пfрiве тf’ра
ати iобхf пfйа пуtйа карайе вистfра” (26)

“према-ванйf-джале сарва джагат бхfсf’бе
кутfркика бинf сабе махfпремf пf’бе” (31)

«“С двух сторон эту возвышенность омывают реки
Сарасвати и Дришадвати. Радующие глаз, они сполна
одаривают плодами благочестия”».

«“Вселенная утонет в потоках премы. Все получат
этот чудесный дар, за исключением неудачливых софистов”».

! Пушкара-тиртха рассказывает о нисхождении Шримана
Махапрабху

“охе випра, гelха катхf балиба томfйа
ати алпа-кfле ха’бе fнанда хетхfйа” (27)

«“О випра, я открою тебе тайну. Скоро эта земля наполнится наивысшим счастьем”».

“эи дхfма-ниonхf кари’ джебf каре вfса
тfре миле гаура-пада охе дивадfса” (32)

«“О Дивадас, любой, кто живет в этой дхаме и имеет
в нее твердую веру, непременно достигнет лотосных
стоп Шри Гауранги Махапрабху”».
! Лучший способ достичь Шри Радхи-Кришны

“мfйfпуре iачb-гhхе гаурfyга-сундара
пракаnа хаийf према билf’бе вистара” (28)

“коnи-коnи варoа дхари iрb-кhotа-бхаджана
татхfпи нfмете рати нf пfйа дурджана” (33)

«“В Навадвипе, в доме матери Шачи, явится Шри
Гаурасундара и станет всем щедро раздавать кришнапрему”».

“гаурfyга бхаджиле дуonа-бхfва дeре джfйа
алпадине браджа-дхfме рfдхf-кhotа пfйа” (34)

«“Опьяненный санкиртана-расой, Шри Чайтанья Махапрабху будет танцевать здесь со Своими преданными”».

«“Греховный человек не разовьет вкус к шри-харинаме,
даже если миллионы лет будет поклоняться Шри
Кришне. Но если он предастся Шри Гауранге Махапрабху, очень скоро его ум очистится и он достигнет
Шри Радхи-Кришны во Врадже”».

“сарва аватfре чхилf дже дже бхакта-гаtа
сакале лаийf прабху карибе кbртана” (30)

“ниджа сиддха-деха пfйа сакхbра fiрайа
ниджа куSджа iрb-йугала-севf тf’ра хайа” (35)

“эи-саба стхfне прабху бхакта-вhнда ла’йе
саyкbртана-расе нfчибена матта ха’йе” (29)

МАДХЬЯДВИПА

188

[p.96]
191

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава десятая

«“Такой человек обретет свой вечный духовный образ
и примет прибежище у враджа-гопи. И тогда он сможет
служить Божественной Чете в лесных кунджах”».

Поведав Дживе эту славную историю из Пуран, Нитьянанда Прабху вступил на землю Уччахатты, неотличную от Курукшетры.

! Пушкара дает благословение Дивадасу

! Прибытие в Шри Уччахатту полубогов и Курукшетра-тиртхи

“охе випра, хетхf тхfки’ караха бхаджана
сапfрoаде iрb-гаурfyга пf’бе дараiана” (36)

«“О випра, оставайся здесь и совершай бхаджан. Благодаря этому ты получишь даршан Шри Гауранги Махапрабху и Его спутников”».
эи катхf бали’ тbртха-рfджа гела чали’
iунила fкfiавftb fисе дханйа кали (37)
туми випра сеи-кfле джанмибе fбfра
iрb-гаура-кbртана преме дибе та’ сfyтfра (38)

«Сказав это, Тиртха-раджа Пушкара исчез, а брахман
услышал голос с небес: “Очень скоро наступит благословенный век Кали. И тогда, о випра, ты родишься
вновь, чтобы погрузиться в сладостный киртан Шри
Гауры”».
эта iуни’ дивадfса ниiчинта хаила
эи куtlа-тbре васи’ бхаджана карила (39)

«Услышав это, Дивадас успокоился и остался жить
на берегу этой кунды, совершая бхаджан».
УЧЧАХАТТА (КУРУКШЕТРА В НАВАДВИПЕ)

э-саба пурftа катхf ‘iрb-джbве’ кахийf
уччахаnnа курукoетре правеiила гийf (40)

нитйfнанда бале,—хетхf сарва-дева-гаtа
курукoетре тbртха-саха каила fгамана (41)

Нитьянанда Прабху сказал: «Вместе с Курукшетратиртхой сюда пришли все полубоги».
! Все тиртхи, находящиеся на Брахмаварте и Курукшетре,
приходят в Уччахатту

брахмfвартте курукoетре джата тbртха чхила
сарва-тbртха fси’ хетхf вирfджа карила (42)

«Все святые места Брахмаварты и Курукшетры пришли в Уччахатту и остались здесь навсегда».
пhтхудак fди кари’ саба хетхf баисе
сабе навадвbпа севf каре анfйfсе (43)

«Притхудак и другие тиртхи беспрепятственно служат
тут Шри Навадвипа-дхаме».
! Плоды пребывания в Уччахатте в течение одной ночи

iата-варoа курукoетре вfсе джеи пхала
хетхf эка-рfтра-вfсе лабхе се-сакала (44)

«Одна ночь, проведенная в этом месте, дарует плоды столетнего пребывания на Курукшетре».
! Почему это место называется Шри Уччахатта

прабху бале,—хетхf вfса кари’ дева-гаtа
хаnnа кари гаура-катхf каре fлочана (45)

МАДХЬЯДВИПА

190

[p.97]
193

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава десятая

Нитьянанда Прабху сказал: «Полубоги пришли сюда
и, возведя арену для собраний, принялись обсуждать
гаура-катху».

Гангу. Паломничество, совершенное именно в такой
последовательности, принесет истинный плод».

! Хаттаданга – другое название Уччахатты

хаnnаlfyгf бали’ нfма хаила ихfра
ихfра дарiане пfйа према-пfрfвfра (46)

«С тех пор это место стало известно как Хаттаданга*.
Тот, кто лишь увидит его, обретет безграничную прему».
эи эка сbмf ‘джbва’ декха надbйfра
эбе чала джfи морf бхfгbратхb пfра (47)

«Здесь также проходит граница Шри Навадвипы.
А теперь мы переправимся через Бхагиратхи-Гангу».
бхfгbратхb пfра ха’йе мадхйfхна-самайа
коладвbпе нитйfнанда хаила удайа (48)

Нитьянанда Прабху и Его спутники переправились
через Гангу и около полудня достигли Коладвипы. Их
появление там было подобно восходу солнца.
! Последовательность парикрамы по Шри Навадвипе

! Первая нагара-санкиртана Шримана Махапрабху

джабе прабху iрb-чаитанйа ла’йе ниджа-гаtа
карилена iрb-чаудда-мfдала саyкbртана (51)
кfджире iодхите прабху сандхйf-fгамане
мfйfпура чхflи’ чале ла’йе бхакта-джане (52)

«Однажды на закате Шри Чайтанья Махапрабху, желая освободить кази, вышел из Майяпура во главе
огромной нагара-санкиртаны под звуки четырнадцати мриданг».
сеи рfтра брахма-рfтра ibгхра нахе iеoа
эи краме махfпрабху бхраме ниджа деiа (53)

«Та ночь была долгой, как ночь Брахмы. Проводя санкиртану, Шриман Махапрабху обходил Свою дхаму».
тfрапара прати экfдаib титхи дхари’
бхрамилf fмfра прабху саyкbртана кари’ (54)

кулийf-пfхflа пуре джfите-джfите
‘iрb-джbве’ нитfичfyда лfгила кахите (49)

«С тех пор каждый экадаши Мой Господь со Своими
преданными совершал в Навадвипе нагара-санкиртану».

дже-краме fину морf ха’йе гаyгfпfра
сеи крама сиддха-крама парикрамf-сfра (50)

кабху паSча-кроiа бхраме антардвbпамайа
кабху аonа-кроiа бхраме джане мане лайа (55)

Проходя Кулья-пахаду, Шри Нитьянанда сказал Дживе:
«Мы не случайно начали парикраму с переправы через

«Иногда по Своему желанию Шриман Махапрабху
вместе с преданными совершал парикраму длиною
либо в пять крош (по Антардвипе), либо в восемь».

* Хатта – рынок слушания и повествования хари-катхи.

МАДХЬЯДВИПА

192

[p.98]
195

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава десятая

ниджа гhха хаите бfракоtf-гхfта чхflи’
дbргхикf веonане джfйа iрbдхарера бflb (56)

«Вся парикрама по Навадвипе составляет шестнадцать
крош. Совершив ее, Махапрабху чувствовал себя полностью удовлетворенным».

татхf хаите антардвbпа-сbмf бхрами fсе
паSча-кроiа парикрамf хайа анfйfсе (57)

«Парикраму по Антардвипе Он начинал от Своего дома,
направляясь к Баракона-гхату, а затем к Баллала-диргхике и дому Шридхары. Оттуда Он шел к границе
Антардвипы, завершая таким образом парикраму длиной в пять крош».
симулийf ха’йе кfджи-гhха беlи’ чале
iрbдхаре самбхfoи’ fисе гfдигfчхf стхале (58)
мfджидf хаите хайа бхfгbратхb пfра
пfраlfyгf чхинflfyгf пулина вистfра (59)

! Нитьянанда Прабху и Джива совершают полную парикраму

сеи парикрамf fми томfре карfи
ихfра самfна парикрамf fра нfи (62)

«О Джива, мы пройдем с тобой именно такую парикраму. Ей нет равных».
вhндfвана oола-кроiа двfдаiа кfнана
эи парикрамf-мадхйе пf’бе дараiана (63)

«Совершая ее, ты получишь даршан двенадцати лесов
Вриндавана в пределах шестнадцати крош».
! Упоминание о нава-ратре в писаниях

чхflийf джfхнавb пfра хаийf такхана
аonа-кроiа бхрами’ чале fпана бхавана (60)

‘нава-рfтре’ эи парикрамf iеoа хайа
нава-рfтра бали’ эра нfма ifстре кайа (64)

«[Парикраму в восемь крош] Он начинал от Симульи,
направляясь к дому кази. Оттуда, встретившись со Шридхарой, Он шел в Гадигачху (на Годруме), а потом
в Маджиду (в Мадхьядвипе). После этого Он пересекал Бхагиратхи и посещал Парадангу и Чхинадангу на другом берегу. Переправившись обратно через
Гангу, Он возвращался домой».

«Эта парикрама длится девять ночей, поэтому в писаниях она называется нава-ратрой».

! Полная парикрама

сиддха-парикрамf хайа пeрtа oола-кроiа
сеи парикрамf каиле прабхура сантоoа (61)

паSча-кроiа парикрамf экадине каре
рfтра-трайа аonа-кроiа парикрамf дхаре (65)

«Что же касается парикрам длиною в пять и восемь
крош, то они совершаются за один и три дня соответственно».
эка-рfтра мfйfпуре, двитbйа годруме
пулине тhтbйа рfтра эи краме бхраме (66)

МАДХЬЯДВИПА

194

[p.99]
Навадвипа-дхама-махатмья

«Во время парикрамы в восемь крош первую ночь нужно провести в Майяпуре, вторую – на Годруме, а третью – на берегу Ганги».
iуни’ парикрамf-таттва ‘джbва’ махfiайа
премете адхаирйа ха’йе катакoана райа (67)

Услышав эти подробности, Джива Махашая надолго
погрузился в состояние премы.
! Автор молит о желанном служении

— Гл а в а о д и н н а д ц ата я —
! Вступительные молитвы

джайа джайа iрb-чаитанйа джайа нитйfнанда
джайfдваита-iрbвfсfди гаура-бхакта-вhнда (1)

нитfи-джfхнавf-пада-чхfйf fiа джfра
надbйf-махимf варtе акиSчана чхfра (68)

Слава, слава Шри Чайтанье Махапрабху! Слава Нитьянанде Прабху! Слава Адвайте Ачарье! Слава Шривасу
Пандиту и другим преданным Шри Гауры!

Желая достичь прохладной тени лотосных стоп Шри
Нитьянанды Прабху и Джахнавы-деви, этот жалкий нищий [Бхактивинода Тхакур] описывает славу Надии.

джайа джайа гаура-бхeми—сарва-бхeми-сfра
йатхf нfма-саха iрb-чаитанйа-аватfра (2)

Слава, слава Гаура-бхуми, лучшему из всех святых мест!
Шри Чайтанья Махапрабху нисшел здесь с именем
Господа Хари [на устах].
ПАНЧАВЕНИ

нитйfнанда прабху бале,—iуна сарва-джана
паSча-веtb-рeпе гаyгf хетхfйа милана (3)

Нитьянанда Прабху продолжал: «Все знают Панчавени как место слияния пяти рек».
мандfкинb-алакf-сахита бхfгbратхb
гупта-бхfве хетхfйа fчхена сарасватb (4)

«Здесь Бхагиратхи (Ганга) встречается с Мандакини
и Алаканандой, а Сарасвати присутствует тут скрытым образом».

МАДХЬЯДВИПА

196

[p.100]
Навадвипа-дхама-махатмья

паiчиме йамунf-саха fисе бхогаватb
тfхfте мfнаса-гаyгf махf-вегаватb (5)

«С запада текут Ямуна и Бхогавати, присоединяясь
затем к мощному потоку Манаса-ганги».
! Панчавени место Праяга-раджи в Навадвипе

махf махf прайfга балийf hoи-гаtе
коnи-коnи йаджSа хетхf каила брахмf-сане (6)

«Мудрецы назвали это место Маха-маха-Праяг, потому что вместе с Господом Брахмой они провели здесь
миллионы жертвоприношений».
! Брахмасатра – другое название Панчавени

брахмасатра-стхfна эи махимf апfра
хетхf снfна кариле джанама нахе fра (7)

«Могущество этого места, известного также под названием Брахмасатра, несравненно. Омывшись здесь,
человек уже никогда не примет нового рождения».
ихfра махимf кевf варtивfре пfре
iуoка дхfрf-сама кона тbртха хаите нfре (8)

«Возможно ли описать славу этого места? Другие тиртхи по сравнению с ним подобны пересохшим рекам».
джале-стхале-антарbкoе тйаджийf джbвана
сарва-джbва пfйа iрb-голока-вhндfвана (9)

«Кто бы ни оставил здесь тело в воде, на суше или
в воздухе, непременно отправится на Голоку-Вриндавану».

Глава одиннадцатая

199

Коладвипа
КУЛИЯ-ПАХАДА

кулийf-пfхflа бали’ кхйfта эи стхfна
гаyгf-тbре учча-бхeми парвата самfна (10)

«А вот это место на берегу Ганги называется Кулияпахада, потому что оно похоже на гору*».
коладвbпа-нfма ifстре fчхайа варtана
сатйа-йуга-катхf эка iуна сарва-джана (11)

«В писаниях оно упоминается как Коладвипа. Послушай же историю, которая произошла в этом месте
в Сатья-югу».
! История Васудевы Випры, преданного Коладева (Господа Варахи)

вfсудева нfме эка брfхмаtа кумfра
варfха-девера севf каре бfрабfра (12)

«Здесь жил молодой брахман по имени Васудева, который постоянно с любовью служил Господу Варахе».
! Поклонение божеству – метод, рекомендованный всеми писаниями

iрb-варfха-мeрти пeджи’ каре упfсанf
сарвадf варfха-деве карайа прfртханf (13)
“прабху море кhпf кари’ деха дараiана
сапхала хаука мора найана джbвана”(14)

«Каждый день после поклонения Васудева обращался
к Шри Варахе: “О Прабху, пожалуйста, будь милостив,
* Пахада означает «гора».

КОЛАДВИПА

198

[p.101]
201

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава одиннадцатая

явись моему взору! Это будет совершенством для глаз,
и моя жизнь не пройдет напрасно!”»

«Он заплакал и упал на землю, катаясь в пыли с лотосных стоп Шри Коладева».

эи бали кfyде випра гаlfгаlи джfйа
прабху нfхи декхf диле джbвана вhтхfйа (15)

«Взывая так, брахман плакал и катался по земле с одной мыслью: “Зачем мне жить, если я не могу увидеть
моего Господа?”»
! Васудева получает даршан Шри Варахи

катадине iрb-варfха анукампf кари’
декха дилf вfсудеве кола-рeпа дхари’ (16)

«И вот однажды Шри Вараха милостиво предстал
перед Васудевой».
! Описание образа Вараха-дева

нfнf ратна-бхeoаtе бхeoита калевара
пада-грbвf-нfсf-мукха-чакoу манохара (17)

«Вараха-дев сиял, украшенный множеством драгоценностей. Его лотосные стопы, шея, лик, нос, глаза и весь
образ очаровывали своей красотой».
парвата-самfна учча iарbра тfyхfра
декхи’ випра нидже дханйа мfне бfрабfра (18)

! Шри Вараха-дев обращается к Васудеве Випре

випрера бхакати декхи’ варfха такхана
кахилена вfсудеве мадхура вачана (20)
охе вfсудева, туми бхаката fмfра
баlа туonа хаину пeджf пfийf томfра (21)

«Видя преданность брахмана, Шри Вараха-дев сладостно произнес: “О Васудева, ты – мой возлюбленный
бхакта. Я очень доволен твоим поклонением”».
эи навадвbпе мора пракаnа вихfра
кали-fгамане ха’бе iуна вfкйа-сfра (22)

«“В начале Кали-юги Я низойду здесь, в Навадвипе, чтобы явить Свои игры. Выслушай Меня внимательно”».
навадвbпа-сама дхfма нfхи трибхуване
ати прийа-дхfма мора fчхе саyгопане (23)

«“Во всех трех мирах нет места равного Навадвипадхаме. Хотя эта обитель очень дорога Мне, сейчас она
скрыта от глаз обычных людей”».
брахмfвартта-саха fчхе пуtйа-тbртха джата
се-саба fчхайе хетхf ifстрера саммата (24)

«Господь Вараха казался огромным, как гора. Випра
был бесконечно счастлив лицезреть своего возлюбленного Господа».

«“Писания подтверждают, что здесь присутствуют
Брахмаварта и другие святые места”».

! Васудева Випра кланяется лотосным стопам Господа Коладева

! Место, где был убит Хираньякша

бхeме паlи’ випра праtамийf прабху-пfйа
кfyдийf fкула хаила гаlfгаlи джfйа (19)

дже-стхfне брахмfра йаджSе пракfiа хаийf
нfiилfма хираtйfкoа данте видfрийf (25)

КОЛАДВИПА

200

[p.102]
Навадвипа-дхама-махатмья

сеи стхfна пуtйа-бхeми эи стхfне райа
йатхfйа fмfра эбэ хаила удайа (26)

«“Появившись на ягье у Брахмы, Я убил Хираньякшу,
пронзив его Своими клыками. Сейчас Я стою перед
тобой в том самом месте, на той же славной земле”».
! Пребывание в Навадвипе равноценно посещению
всех тиртх

Глава одиннадцатая

203

«Сказав это, Шри Вараха-дев исчез. Мудрец же принялся изучать священные писания, чтобы понять слова
своего Господа».
! Васудева Випра находит в писаниях упоминания о Гауранге
Махапрабху

парама паtlита вfсудева махfiайа
сарва-ifстра вичfрийf джfнила ниiчайа (31)

навадвbпа севи’ сарва-тbртха вирfджайа
навадвbпа-вfсе сарва-тbртха вfса хайа (27)

ваивасвата-манвантаре калира сандхйfйа
iрb-гаурfyга-прабху-лbлf ха’бе надbйfйа (32)

«“Все святые места пребывают в Навадвипе, чтобы служить ей. Проживание в Навадвипе равноценно проживанию во всех тиртхах”».

«Васудева хорошо знал шастры. Размышляя над ними,
он пришел к выводу, что Гауранга Махапрабху явит
Свои игры в Навадвипе в начале Кали-юги, во время
правления Вайвасваты Ману».

! Шри Коладев дает благословение Васудеве Випре

дханйа туми навадвbпе севиле fмfйа
iрb-гаура-пракаnа-кfле джанмибе хетхfйа (28).

«“Ты необычайно удачлив, поскольку служишь Мне
именно в Навадвипе. Во время Моих игр в образе Шри
Гаурахари ты снова родишься здесь”».
анfйfсе декхибе се махf-саyкbртана
апeрва гаурfyга-рeпа пf’бе дараiана (29)

hoи-гаtа сеи таттва рfкхила гопане
иyгите кахила саба буджхе виджSа-джане (33)

«[Васудева размышлял:] “Мудрецы сохранили истину
о Махапрабху в тайне, но оставили намеки, чтобы
разумные люди могли ее понять”».
пракаnа хаиле лbлf хаибе пракfiа
эбе гопйа эи таттва пfила fбхfса (34)

«“Своими собственными глазами ты узришь махасанкиртану и необыкновенный образ Гауранги Махапрабху”».

«“Пока эта истина сокрыта, но она проявится вместе
с лилами Махапрабху”. Так брахман получил представление об этой сокровенной таттве».

эта бали’ iрb-варfха хаила антардхfна
даивавftb хаила випре буджхите сандхfна (30)

парама-fнанде випра каре саyкbртана
гаура-нfма гfйа мане мане сарвакoаtа (35)

КОЛАДВИПА

202

[p.103]
Навадвипа-дхама-махатмья

«В блаженстве он начал совершать киртан, непрестанно повторяя в уме имя Шри Гауры».
Почему этот остров получил название Коладвипа

парвата-прамftа коладевера iарbра
декхи’ вfсудева мане вичfрила дхbра (36)
коладвbпа парватfкхйа эи стхfна хайа
сеи хаите парватfкхйа хаила паричайа (37)

«Эта гора напоминала собою божественный облик
Коладева, и потому випра решил назвать это место
Коладвипа-парвата*. Однако сейчас оно известно как
Парвата [или Кулия-пахада]».
! Коладвипа – это Гирирадж Говардхан во Врадже, исполняющий
все желания

охе ‘джbва’! нитйа-лbлfмайа вhндfване
гири-говардхана эи джfне бхакта-джане (38)

Нитьянанда Прабху продолжал: «О Джива, преданные знают, что эта гора неотлична от Гирираджа Говардхана во Врадже, обители вечных трансцендентных лил».
! Бахулаван Враджа расположен на севере Коладвипы

iрb-бахулfвана декха ихfра уттаре
рeпера чхаnfйа сарва-дика iобхf каре (39)

«А теперь взгляни на Бахулаван, расположенный к северу отсюда. Его сияние озаряет всё вокруг».
* Кола – «вепрь», парвата – «гора».

Глава одиннадцатая

205

! Двенадцать лесов Враджа расположены в Навадвипе
в обратном порядке

вhндfване дже дже-краме двfдаiа-кfнана
се-крама нfхика хетхf валлабха-нандана (40)

«О сын Валлабхи, двенадцать лесов Вриндавана здесь
проявлены в обратном порядке».
прабху-иччхfмате хетхf крама-випарйайа
ихfра тfтпарйа джfне прабху иччхfмайа (41)

«Такова сладостная воля Шримана Махапрабху, и только Ему одному известна на то причина».
джеирeпа fчхе хетхf декха сеирeпа
випарйайе према-вhддхи эи апарeпа (42)

«Чтобы према в сердце беспримерно возрастала, даршан этих лесов нужно получать именно в такой последовательности».
САМУДРАГАРХ

кичху дeра гийf прабху балена вачана
эи дже самудрагаlи кара дараiана (43)

Пройдя немного дальше, Нитьянанда Прабху сказал:
«О Джива, взгляни на Самудрагарх».
! Дварака-пури и Ганга-сагара в Навадвипа-дхаме

сfкofт двfракf-пурb iрb-гаyгf-сfгара
дуи тbртха fчхе хетхf декха виджSа-вара (44)

«Здесь проявлены сразу два святых места: Дваракапури и Ганга-сагара».

КОЛАДВИПА

204

[p.104]
Навадвипа-дхама-махатмья

! Проявление Дварака-пури в Самудрагархе. Царь Самудра Сена,
правитель Самудрагарха

iрb-самудра-сена рfджf чхила эи стхfне
баlа кhotа-бхакта, кhotа бинf нfхи джfне (45)

«В былые времена Самудрагархом правил царь Самудра Сена. Он был великим преданным Шри Кришны,
и никто не был ему так дорог, как его Господь».
! Бхима, сын Панду, совершая дигвиджай, прибыл в Самудрагарх

джабе бхbмасена fила ниджа саинйа ла’йе
гхерила самудрагаlи баyга-дигвиджайе (46)
рfджf джfне кhotа эка пftlавера гати
пftlава випаде паиле fисе йадупати (47)

«Однажды, желая завоевать весь мир, в Самудрагарх
прибыл Бхима вместе со своей могучей армией и окружил город. Узнав об этом, Самудра Сена подумал: “Шри
Кришна – единственное прибежище Пандавов. Если
они окажутся в затруднительном положении, Господь
династии Яду немедленно поспешит им на помощь”».
! Размышления царя Самудры Сены

йади fми пfри бхbме декхfите бхайа
бхbма-fртта-нfде хари хабе дайfмайа (48)

«“Если Бхиму испугает мощь моей армии, в момент
опасности он станет взывать к Шри Кришне. В ответ
Шри Хари непременно прольет на него милость”».
дайf кари’ fсибена э дfсера деiе
декхибе се iйfма-мeрти чакoе анfйfсе (49)

Глава одиннадцатая

207

«“Шри Кришна придет в Самудрагарх на помощь Своему слуге, и тогда я увижу Его темноликий образ”».
эта бхfви’ ниджа саинйа сfджfила рfйа
гаджа-бfджи-падfтика ла’йе йуддхе джfйа (50)

«Размышляя так, царь приказал привести свою армию
в боевую готовность и вместе со слонами, конницей
и пехотой выступил навстречу Бхимасене».
! Натиск стрел Самудры Сены

iрb-кhotа смарийf рfджf бftа никoепайа
бftе джара-джара бхbма пfила баlа бхайа (51)

«С мыслями о Шри Кришне царь ринулся в атаку,
выпуская потоки стрел, отчего Бхиму обуял панический страх».
! Бхима молится стопам Шри Кришны о защите

мане-мане lfке кhotе випада декхийf
“ракof кара бхbме нfтха iрb-чараtа дийf” (52)
“самудра-сенера саха джуджхите нf пfри
бхаyга диле баlа ладжджf тfхf сахите нfри” (53)

«Оказавшись в трудной ситуации, Бхима стал молиться: “О мой Господь, пожалуйста, защити Своего слугу,
дав прибежище у Своих лотосных стоп! Мне не сдержать натиск Самудры Сены. Я не вынесу унизительного поражения!”»
“пftlавера нfтха кhotа пfи парfджайа
баlаи ладжджfра катхf охе дайfмайа” (54)

КОЛАДВИПА

206

[p.105]
209

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава одиннадцатая

«“О милостивый Господь Пандавов! О Кришна! Нет
ничего страшнее позорного бегства”».

“туми кhotа джаганнfтха патита-пfвана
патита декхийf море тава fгамана” (60)

! Отвечая на зов Бхимасены, Господь Кришна появляется на поле
сражения

«Увидев красоту Шри Кришны, царь, сраженный премой, потерял сознание. Придя в себя, он стал возносить молитвы: “О Кришна, Ты – повелитель вселенной, спаситель падших. Видя мое жалкое положение,
Ты посетил это место”».

бхbмера каруtа-нfда iуни’ дайfмайа
сеи йуддха-стхале кhotа хаила удайа (55)
нf декхе се рeпа кеха апeрва гхаnанf
iрb-самудра-сена мfтра декхе эка-джанf (56)

«Всемилостивый Кришна-чандра тотчас же явился
на отчаянный зов Бхимы, но никто, кроме Самудры
Сены, не мог увидеть Его».
! Царь Самудра Сена получает даршан божественного образа
Шри Кришны

нава-джала-дхара-рeпа каиiора мeрати
гале доле ванамfлf мукутfра бхfти (57)

«Так Самудра Сена смог лицезреть юного Кришну,
цвет тела которого напоминал набежавшее дождевое
облако. На Его груди, словно жемчужное ожерелье,
покоилась гирлянда из лесных цветов».
сарва аyге алаyкfра ати суiобхана
пbта-вастра паридхfна апeрва гаnхана (58)

«Облаченный в желтое дхоти и украшенный драгоценностями, Он был непередаваемо прекрасен».
! Царь Самудра Сена молится Шри Кришне

се-рeпа декхийf рfджf преме мeрччхf джfйа
мeрччхf самварийf кhotе прfртханf джfнfйа (59)

“тава лbлf джагаджджана карайа кbртана
iуни’ декхибfра иччхf хаила такхана” (61)

«“Весь мир прославляет Твои удивительные игры.
Услышав о них, я тоже захотел увидеть Тебя”».
! Обет Самудры Сены

“кинту мора врата чхила, охе дайfмайа
эи навадвbпе тава хаибе удайа” (62)
“хетхfйа декхиба тава рeпа манохара
навадвbпа чхflивfре нf хайа антара” (63)

«“О милостивый Господь, я горел желанием увидеть
Твой пленительный образ, но не хотел покидать Навадвипу. Поэтому я дал обет получить Твой даршан,
только когда Ты Сам соблаговолишь явиться сюда”».
! Сокровенное желание царя

“сеи врата ракof мора кари’ дайfмайа
навадвbпе кhotа-рeпе хаиле удайа” (64)
“татхfпи fмfра иччхf ати гelхатара
гаурfyга хауна мора акoира гочара” (65)

КОЛАДВИПА

208

[p.106]
211

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава одиннадцатая

«“Чтобы исполнить мою мечту, Ты предстал передо мной в Навадвипа-дхаме в образе Шри Кришны.
Прошу, исполни еще одно мое сокровенное желание:
яви мне Свой образ Гауранги Махапрабху”».

«Сияющий золотом образ Господа очаровывал и сводил с ума. Его глаза были полуприкрыты, и всё Его тело
дрожало от экстатических эмоций».

! Бхакта-ватсала Шри Кришна исполняет желание царя

декхите-декхите рfджf саммукхе декхила
рfдхf-кhotа-лbлf-рeпа мfдхурйа атула (66)

«И тогда взору царя открылись несравненно сладостные игры Шри Радхи-Кришны».
iрb-кумудаване кhotа сакхb-гаtа сане
апарfхне каре лbлf гийf гочfраtе (67)

! Царь молится Шри Гаурахари

сеи рeпа хери ’ рfджf нидже дханйа мfне
баху става каре табе гаурfyга-чараtе (71)

«Увидев неземную красоту Шри Гауранги, царь возликовал. Вне себя от счастья, он стал возносить прекрасные молитвы, склонясь к лотосным стопам Господа».
катакoаtе се-сакала хаила адарiана
кfyдите лfгила рfджf хайа анйа мана (72)

«Он увидел, как Шри Кришна, отправившись пасти коров, после полудня совершает Свои лилы в Кумудаване
в окружении сакхи».

«Но через несколько мгновений сладостное видение
исчезло, и царь зарыдал, испытывая в сердце боль
разлуки».

! Самудра Сена получает даршан Шри Гаурахари и Его спутников

! Бхимасена, сын Панду, решает идти в наступление

кoанеке хала сеи лbлf адарiана
iрb-гаурfyга-рeпа хере бхарийf найана (68)

бхbмасена эи парва нf декхе найане
бхfве рfджf йуддхе бхbта хаила этакoаtе (73)

махf-саyкbртанfвеiа, саyге бхакта-гаtа
нfчийf-нfчийf прабху карена кbртана (69)

«Бхимасена, не подозревая о происходящем, подумал,
что Самудра Сена испугался».

«Вдруг это видение исчезло, и на том месте уже танцевал Гауранга Махапрабху в кругу Своих спутников.
В маха-санкиртане они в трансцендентном восторге
пели святые имена».
пураnа-сундара-кfнти ати манохара
найана мfтfйа ати кfvпfйа антара (70)

! Царь добровольно признает поражение

атйанта викрама каре пftlура-нандана
рfджf туonа хайе кара йfче татакoаtа (74)

«Решив так, сын Панду пошел в наступление. Однако
царь, теперь полностью удовлетворенный, обратился к Бхиме с мольбой принять от него дань».

КОЛАДВИПА

210

[p.107]
213

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава одиннадцатая

кара пейе бхbмасена анйа стхfне джfйа
бхbма-дигвиджайb сарва джагатете гfйа (75)

«Океан ответил: “Послушай меня, о деви. Сын матери
Шачи никогда не покидает Навадвипа-дхаму”».

«Получив богатые дары, Бхима покинул Навадвипу.
Все прославляли его как великого победителя».

“йадйапио кичху-дина рахе мама тbре
апратйакoе рахе табу надbйf-бхитаре” (80)

эи се самудрагаlи навадвbпа-сbмf
брахмf нfхи джfне эи стхfнера махимf (76)

«“Хотя Он и проведет некоторое время на моем берегу, в Своем изначальном образе Он всегда пребывает
в Надии”».

Нитьянанда Прабху произнес: «О Джива, эти божественные лилы произошли здесь, в Самудрагархе,
находящемся у южной границы Навадвипы. Даже Господь Брахма не ведает о славе этого места».
! Ганга-сагара в Самудрагархе

самудра fсийf хетхf джfхнавb-fiрайе
прабху-пада севf каре бхакта-бхfва ла’йе (77)

«Здесь проявлен океан, который пришел сюда, чтобы обрести покровительство Джахнави-деви (Ганги). С глубокой преданностью он вечно поклоняется
в этом месте лотосным стопам Бхагавана».
! Беседа океана и Джахнави-Ганги

джfхнавb балена,—“синдху, ати алпадине
тава тbре прабху мора рахибе випине” (78)

«Однажды Джахнави сказала океану: “Скоро мой Господь поселится в лесу на твоем берегу в Джаганнатха-Пури”».
синдху бале,—“iуна деви, fмfра вачана
навадвbпа нfхи чхflе iачbра-нандана” (79)

“нитйа-дхfма навадвbпа прабхура хетхfйа
пракаnа о апракаnа-лbлf веде гfйа” (81)

«“Навадвипа – вечная обитель Шримана Махапрабху.
Веды прославляют Его проявленные и непроявленные
игры в этой святой дхаме”».
! Океан возносит молитвы Ганге

“хетхf тавfiрайе fми рахиба сундари
севиба iрb-навадвbпе iрb-гаурfyга хари” (82)

«“О прекрасная, здесь, в Навадвипе, под твоим покровительством я буду вечно служить Гаурахари”».
эи бали’ пайонидхи навадвbпе райа
гаурfyгера нитйа-лbлf сатата чинтайа (83)

«Сказав это, океан остался в Навадвипа-дхаме, чтобы постоянно медитировать на лилы Гауранги Махапрабху».
ЧАМПАКА-ХАТТА (место Двиджи Ванинатхи)

табе нитйfнанда fилf чампfхаnnа-грfма
вftbнfтха-гhхе татхf карила виiрfма (84)

КОЛАДВИПА

212

[p.108]
215

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава одиннадцатая

Из Самудрагарха Нитьянанда Прабху и Его спутники
направились в Чампака-хатту, где отдохнули в доме
Двиджи Ванинатхи.

«Они открыли здесь рынок (хатту) и начали продавать цветы чампака жителям окрестных деревень».

! Чампака-хатта – это Кхадираван во Врадже

апарfхне чампfхаnnа карайа бхрамаtа
нитйfнанда бале,—iуна валлабха-нандана (85)
эи стхfне чхила пeрве чампака-кfнана
кхадира ванера аviа сундара дарiана (86)

Гуляя по Чампака-хатте в послеобеденный час, Нитьянанда Прабху сказал: «Послушай, о сын Валлабхи.
Прежде здесь была роща деревьев чампака, усыпанных цветами. В этом изумительном месте можно получить даршан Кхадиравана Враджа».

! Чампахати – другое название Чампака-хатты

сеи хаите iрb-чампака-хаnnа хаила нfма
чfvпfхfnи сабе бале манохара дхfма (90)

«С тех пор это место стало называться Чампака-хатта
или, в просторечии, Чампахати».
! Обитель Джаядевы Госвами, величайшего из поэтов

дже-кfле лакoмаtа-сена надbйfра-рfджf
джайадева навадвbпе хана тfy’ра праджf (91)

«Во времена правления царя Лакшмана Сены здесь
совершал свой бхаджан величайший поэт Джаядева».
! Хижина Джаядевы Госвами на берегу Баллала-диргхики

чампакалатf сакхb нитйа чампака лаийf
мfлf гfyтхи рfдхf-кhotе севитена гийf (87)

баллfла-дbргхикf-кeле бfyдхийf куnbра
падмf-саха баисе татхf джайадева дхbра (92)

«Каждый день Чампакалата-сакхи собирает здесь цветы чампака и делает из них гирлянды для Шри РадхиКришны».

«Джаядева, отличавшийся сдержанностью и спокойствием, построил себе хижину сначала на берегу Баллала-диргхики и жил там со своей женой Падмой».

! Откуда происходит название этого места

кали вhддхи хаиле сеи чампака-кfнане
мfли-гаtа пхeла лайа ати хhonамане (88)

«С наступлением века Кали в этот лес пришли торговцы и стали собирать цветы ради прибыли».
хаnnа кари’ чампака-кусума ла’йе баси’
викрайа карайа, лайа джата грfма-вfсb (89)

! Здесь он написал «Дашаватара-стотру»

даiа-аватfра става рачила татхfйа
сеи става лакoмаtера хасте кабху джfйа (93)

«Именно там им был написан гимн под названием
“Дашаватара”. По воле судьбы об этом произведении
стало известно царю Лакшману Сене».

КОЛАДВИПА

214

[p.109]
Глава одиннадцатая

Навадвипа-дхама-махатмья

! Царь Лакшман Сена читает «Дашаватара-стотру»

парама-fнанде става карила паnхана
джиджSfсилf рfджf, “става каила кон джана” (94)

«С большой радостью прочитав гимн, царь спросил
своих министров, кто его автор».
говардхана-fчfрйа рfджfре табе кайа
“махfкави джайадева рачайитf хайа” (95)

«Присутствовавший на собрании Говардхан Ачарья ответил, что стотру составил великий поэт Джаядева».
котхf джайадева кави джиджSfсе бхeпати
говардхана бале,—“эи навадвbпе стхити” (96)

«“Где он живет?” – поинтересовался царь, и Говардхан
ответил, что этот кави – житель Навадвипы».
! Царь Лакшман Сена в одеждах садху приходит к Джаядеве

iунийf гопане рfджf карийf сандхfна
рfтра-йоге fила табе джайадева-стхfна (97)
ваиotава-веiете рfджf куnbре правеiе
джайадеве нати кари’ баисе экадеiе (98)

«Выяснив, как найти Джаядеву, царь в одеждах вайшнава пришел ночью к его хижине. Почтительно поклонившись, он сел неподалеку».

217

! Просьба царя

алпакoаtе рfджf табе дейа паричайа
джайадеве йfче джfите fпана fлайа (100)

«Лакшман Сена не стал скрывать, кто он, и попросил
Джаядеву посетить его дворец».
! Преданный Шри Кришне, Джаядева отказывает царю

атйанта виракта джайадева махfмати
виoайи-гhхете джете нf каре саммати (101)

«Но разумный Джаядева, свободный от материальных
привязанностей, отказался идти в дом материалиста».
кhotа-бхакта джайадева балила такхана
тава деiа чхflи’ fми кариба гамана (102)

«Всецело преданный Шри Кришне, он сказал: “Если
ты будешь настаивать, я покину твое царство”».
! Джаядева избегает общения с материалистами

виoайи-саvсарга кабху нf дейа маyгала
гаyгf пfра ха’йе джf’ба йатхf нbлfчала (103)

«“Общение с материалистами всегда неблагоприятно.
Поэтому лучше я переправлюсь на другой берег Ганги
и уйду в Нилачалу”».
! Царь Лакшман Сена, украшенный всеми достоинствами
вайшнава, умоляет поэта Джаядеву остаться

джайадева джfнилена, бхeпати э джана
ваиotава-веiете fила ха’йе акиSчана (99)

рfджf бале,—“iуна прабху, fмfра вачана
навадвbпа тйfга нfхи кара кадfчана” (104)

«Но Джаядева сразу же догадался, что к нему пожаловал царь, одетый вайшнавом».

«Царь сказал: “О прабху, пожалуйста, выслушай меня.
Будь добр, не покидай Навадвипу”».

КОЛАДВИПА

216

[p.110]
Навадвипа-дхама-махатмья

“тава вfкйа сатйа хабе мора иччхf рабе
хена кfрйа кара дева мора кhпf джабе” (105)

«“О господин, милостиво устрой так, чтобы и своих
слов не нарушать, и мое желание исполнить”».
! Царь просит Джаядеву поселиться в Чампака-хатте

“гаyгf-пfре чампа-хаnnа стхfна манохара
сеи стхfне тхfка туми ду’ эка ватсара” (106)

«“На другом берегу Ганги есть чудесное место под названием Чампака-хатта. Останься там хотя бы на год
или два”».

Глава одиннадцатая

219

«“Я лишь хотел проверить тебя и потому назвал материалистом, но ты, несмотря на царский титул, смиренно стерпел всё”».
Качества, присущие преданному Шри Кришны

“ата эва джfнилfма, туми кhotа-бхакта
виoайа лаийf пхира хайе анfсакта” (111)

«“Так я понял, что ты – чистый преданный Шри Кришны, ибо, живя в роскоши, ты не привязан к ней”».
! Подобный древу желаний, Джаядева соглашается жить
в Чампака-хатте

“мама иччх fмате fми татхf нf джfиба
тава иччхf ха’ле тава чараtа хериба” (107)

“чампака-хаnnете fми кичху-дина ра’ба
гопане fсибе туми чхflийf ваибхава” (112)

«“Я никогда не приближусь к тебе без твоего позволения. Я приду, лишь если ты сам позовешь меня, желая
дать даршан твоих лотосных стоп”».

«“Хорошо, я поселюсь в Чампака-хатте на какое-то
время. Оставив царские почести, ты можешь иногда
тайно приходить ко мне”».

! В ответ на смиренную мольбу царя поэт Джаядева стал
прославлять его

рfджfра вачана iуни’ махf-кави-вара
саммата хаийf бале вачана сатвара (108)
“ ‘йадйапи виoайb туми, э рfджйа томfра
кhotа-бхакта туми, тава нfхика саvсfра”
саvсfра (109)

«Довольный словами Лакшмана Сены, Джаядева ответил: “Даже владея царством, ты безраздельно предан
Кришне и потому свободен от материальных уз”».
“парbкof карите fми виoайb балийf
самбхfoину, табу туми сахиле iунийf” (110)

хhonа-читта ха’йе рfджf амfтйадвfрfйа
чампака-хаnnете гhха нирмftа карfйа (113)

«Счастливый Лакшман Сена велел своим министрам построить в Чампака-хатте удобный дом для Джаядевы».
! Поэт Джаядева поклоняется Шри Кришне согласно правилам
рага-марга

татхf джайадева кави рахе дина-ката
iрb-кhotа-бхаджана каре рfга-мfрга мата (114)

«Так кавирадж Джаядева поселился в этом месте и совершал здесь кришна-бхаджан в настроении спонтанной преданности (рага-марга)».

КОЛАДВИПА

218

[p.111]
220

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава одиннадцатая

221

падмfватb-девb fне чампакера бхfра
джайадева пeдже кhotа нандера кумfра (115)

«Падмавати-деви собирала цветы чампака, которые
Джаядева предлагал Шри Кришне, сыну Нанды Махараджи».

махf-преме джайадева карайа пeджана
декхила, iрb-кhotа хаила чампака-вараtа (116)

«Поклонение Джаядевы было исполнено премы.
Однажды он заметил, что тело Шри Кришны цветом
напоминает золотой цветок чампака».
пураnа-сундара кfнти ати манохара
коnи-чандра нинди’ мукха парама сундара (117)

«Этот цвет расплавленного золота завораживал, а прекрасное лотосное лицо Господа своей красотой затмевало миллионы лун».
чfSчара-чикура iобхе гале пхула-мfлf
дbргхабfху рeпе fло каре парtаifлf (118)

«У Него были вьющиеся волосы, длинные руки, а на
шее покоилась цветочная гирлянда. Его великолепный облик озарял сиянием хижину Джаядевы».
! Джаядева и Падмавати от переполняющей их премы теряют
сознание

декхийf гаурfyга-рeпа махfкави-вара
преме мeрччхf джfйа чакoе аiру джхара-джхара (119)

КОЛАДВИПА

! Благодаря своему любовному служению Джаядева получил
даршан Шри Кришны в образе Шри Гауры

[p.112]
Навадвипа-дхама-махатмья

Глава одиннадцатая

«При виде Шри Гауранги из глаз Джаядевы потоком
полились слезы любви. От переполнившей его премы
великий поэт потерял сознание».

чаубbiа ватсаре fми карийf саннйfса
кариба аваiйа нbлfчалете вfса (125)

падмfватb-девb сеи рeпа ниракхийf
хаила чаитанйа-хbна бхeмете паlийf (120)

«Падмавати, увидев Господа, также лишилась чувств».
! Благословение Шримана Махапрабху

падма-хаста дийf прабху толе дуи джане
кhпf кари’ бале табе амийа-вачане (121)

«Своими лотосными руками Шриман Махапрабху нежно поднял их и милостиво обратился к ним со сладостными речами».

223

«“В возрасте двадцати четырех лет Я приму отречение
и поселюсь в Нилачале (Джаганнатха-Пури). В этом
нет сомнений”».
татхf бхакта-гаtа-саyге махf-премfвеiе
iрb-гbта-говинда fсвfдиба аваiеoе (126)

«“В конце Своих проявленных игр, поглощенный премой, Я буду наслаждаться “Гита-говиндой” в обществе
Своих преданных”».
! «Гита-говинда» Джаядевы Госвами очень дорога Шриману
Махапрабху

туми доyхе мама бхакта парама удfра
дарiана дите иччхf хаила fмfра (122)

тава вирачита гbта-говинда fмfра
атиiайа прийа-васту кахилfма сfра (127)

«“Оба вы – Мои дорогие преданные, лучшие из людей.
Поэтому Я явился вам”».

«“О Джаядева, Я открыл тебе Свое сердце, дав понять,
насколько твоя поэма дорога Мне”».

! Шриман Махапрабху говорит о Своем скором нисхождении

! Благословения Шримана Махапрабху Джаядеве и Падмавати

ати алпадине эи надbйf-нагаре
джанама лаиба fми iачbра-ударе (123)

эи навадвbпа-дхfма парама чинмайа
дехfнте fсибе хетхf кахину ниiчайа (128)

«“Очень скоро Я приму рождение в Надии как сын
матери Шачи”».

«“Навадвипа-дхама в высшей степени трансцендентна.
Вы оба непременно примете здесь рождение в следующей жизни”».

сарва аватfрера сакала бхакта-сане
iрb-кhotа-кbртане витариба према-дхане (124)

«“Я приду вместе с преданными всех Своих предыдущих воплощений и через шри-кришна-санкиртану
буду раздавать сокровище премы”».

! Независимый в Своих желаниях, Господь велит им отправляться
в Нилачалу

эбе туми доyхе джfо йатхf нbлfчала
джаганнfтхе сево гийf пfбе према-пхала (129)

КОЛАДВИПА

222

[p.113]
Навадвипа-дхама-махатмья

«“Теперь же идите в Нилачалу и служите там Господу
Джаганнатхе. Так вы обретете плод премы”».
эта бали’ гаурачандра хаила адарiана
прабхура виччхеде мeрчхf хайа дуи-джана (130)

«Сказав это, Шри Гаурачандра исчез. Джаядева и Падмавати снова потеряли сознание – теперь уже от невыносимой разлуки».
! Стенания Джаядевы и Падмавати

Глава одиннадцатая

225

! Их сильная вера в Навадвипа-дхаму

“бхfла хаита навадвbпе паiу-пакob ха’йе
тхfкитfма чира-дина дхfма-чинтf ла’йе” (135)

«“Уж лучше нам рождаться в Навадвипе птицами или
животными, но постоянно жить тут, погрузившись
в мысли о дхаме”».
“парftа чхflите пfри, табу эи дхfма
чхflите нf пfри, эи гelха манаскfма” (136)

мeрчхfiеoе анаргала кfyдите лfгила
кfyдите-кfyдите саба ниведана каила (131)

«“Нам легче расстаться с жизнью, но только не с Навадвипа-дхамой”».

“хfйа кибf рeпа морf декхину найане
кемане бfyчибо эбе тfy’ра адарiане” (132)

! Молитва лотосным стопам Шримана Махапрабху

«Придя в себя, они стали плакать: “Как нам жить
теперь, не видя Тебя?”»
! Беспокойство Джаядевы и Падмавати

“надbйf чхflите прабху кена fджSf каила
буджхи эи дхfме кичху апарfдха хаила” (133)

«“Почему Махапрабху велел нам покинуть Надию?
Возможно, мы нанесли дхаме какое-то оскорбление”».
“эи навадвbпа-дхfма парама чинмайа
чхflите мfнаса эбе викалита хайа” (134)

«“Навадвипа всецело трансцендентна. Если одна лишь
мысль о разлуке с ней так мучительна для нас, что
будет с нами, когда мы уйдем отсюда?”»

“охе прабху, iрb-гаурfyга кhпf витарийf
рfкха fмf доyхе хетхf iрb-чараtа дийf” (137)

«“О Шри Гауранга, пожалуйста, пролей милость и оставь
нас здесь, у Твоих лотосных стоп!”»
! Господь отвечает на их молитвы

балите-балите доyхе кfyде уччарfйа
даивавftb сеи-кoаtе iунивfре пfйа (138)

«В отчаянии они громко зарыдали. Вдруг раздался
голос с небес».
“ду{кха нfхи кара доyхе джfо нbлfчала
дуи катхf ха’бе, читта нf кара чаSчала” (139)

«“Не печальтесь, ступайте в Нилачалу! Так исполнятся
все ваши желания и сердца обретут покой!”»

КОЛАДВИПА

224

[p.114]
Навадвипа-дхама-махатмья

“кичху-дина пeрве доyхе кариле мfнаса
нbлfчале вfса кари’ катака диваса” (140)

«“Когда-то вы оба мечтали некоторое время пожить
в Нилачале”».
! Господь также желает получить даршан Своих преданных

Глава одиннадцатая

227

«Со слезами на глазах они смиренно молили жителей
Навадвипы: “Будьте милостивы, простите нам все наши оскорбления!”»
аonа-дала-падма-сама навадвbпа бхfйа
декхите-декхите доyхе катадeре джfйа (146)

“сеи вfSчхf джагад-бандху пeрfила тава
джаганнfтха чfхе тава дарiана самбхава” (141)

«Всё дальше и дальше они уходили от Навадвипадхамы, напоминавшей восьмилепестковый лотос».

«“Шри Джаганнатха – лучший друг каждого, и Он
исполняет ваше желание. Сам Он тоже хочет увидеть
вас”».

дeре гийf навадвbпа нfхи декхе fра
кfyдите-кfyдите гаура-бхeми хайа пfра (147)

“джаганнfтхе туoи’ пуна{ чхflийf iарbра
навадвbпе дуи-джане нитйа ха’бе стхира” (142)

«“Удовлетворив Шри Джаганнатху, вы оставите свои
тела в Нилачале, а в следующем рождении снова явитесь в Навадвипе”».
! Джаядева и Падмавати отправляются в Нилачалу

даивавftb iуни’ доyхе чале татакoаtа
пfчхе пхири’ навадвbпа карена дарiана (143)

«Подчиняясь воле Бхагавана, Джаядева и Падмавати
отправились в Джаганнатха-Пури, то и дело с тоской
оглядываясь на Навадвипу».
! Молитвы Джаядевы и Падмавати жителям Навадвипы

катадине нbлfчале пауyчхийf ду’джане
джаганнfтха дараiана каила хhonа-мане (148)

«Наконец Навадвипа скрылась из виду. Проливая
слезы разлуки, они продолжали идти по земле Гауды.
Через несколько дней они достигли Нилачалы, где
в блаженстве получили даршан Шри Джаганнатхи».
охе джbва! эи джайадева-стхfна хайа
учча-бхeми мfтра fчхе вhддха-локе кайа (149)

Нитьянанда Прабху сказал: «О Джива, старожилы
говорят, что Джаядева жил на этом холме».
! Джива Госвами молится Нитьянанде Прабху

джайадева-стхfна декхи’ ‘iрb-джbва’ такхана
преме гаlfгаlи джfйа карайе родана (150)

чхала-чхала каре нетра, джала-дхfрf бахе
навадвbпа-вfсb-гаtе даинйа-вfкйа кахе (144)

При виде места, связанного с Джаядевой, Джива стал
кататься по земле и плакать, охваченный премой.

“томарf карийf кhпf эи дуи-джане
апарfдха карийfчхи караха мfрджане” (145)

дханйа джайадева кави, дханйа падмfватb
iрb-гbта-говинда дханйа, дханйа кhotа-рати (151)

КОЛАДВИПА

226

[p.115]
Навадвипа-дхама-махатмья

«Благословен Джаядева Кави! Благословенна Падмавати-деви! Благословенна “Гита-говинда”! Благословенна привязанность к Шри Кришне (шри кришнарати)!» – восклицал он.
джайадева бхога каила джеи према-синдху
кhпf кари’ деха море тfра эка-бинду (152)

«Джаядева обрел океан божественной любви. О Господь, будь милостив, позволь и мне испить хотя бы
каплю из этого океана!»
эи катхf бали ‘джbва’ дхараtb лоnfйа
нитйfнанда-iрb-чараtе гаlfгадb джfйа (153)

С этими словами Джива стал кататься в пыли у лотосных стоп Нитьянанды Прабху.
сеи рfтра сабе райа вftbнfтха-гхаре
ваviа-саха вftb нитйfнанда-севf каре (154)

В тот день они остановились на ночлег в доме Ванинатхи. Хозяин дома и вся его семья служили Нитьянанде Прабху [и Его спутникам].
! Автор молит о желанном служении

нитfи-джfхнавf-пfда-чхfйf fif джfра
надbйf-мfхfтмйа гfйа акиSчана чхfра (155)

Желая достичь прохладной тени лотосных стоп Нитьянанды Прабху и Джахнавы-деви, этот жалкий нищий,
Бхактивинода, воспевает славу Надии.

— Гл а в а д в е н а д ц ата я —
! Вступительная молитва

джайа iрb-чаитанйа-чанда, джайа прабху нитйfнанда,
джайfдваита джайа гадfдхара
iрbвfсfди бхакта джайа, джайа джаганнfтхfлайа,
джайа навадвbпа дхfма-вара (1)

Слава Шри Чайтанья-чандре! Слава Нитьянанде
Прабху! Слава Адвайте Ачарье и Гададхаре Пандиту!
Слава Шривасу и другим преданным! Слава Джаганнатхе Мишре! Слава величайшему из святых мест –
Навадвипе!
прабхfта хаила рfтра, бхакта-гаtа туле гfтра,
iрb-гаура-нитfичfyде lfке
бхакта-саха нитйfнанда, чале бхаджи’ парfнанда,
чампf-хаnnа паiчfтете рfкхе (2)

Преданные проснулись рано утром и с любовью стали повторять святые имена Шри Гауры-Нитая. В блаженстве совершая санкиртану вместе с Нитьянандой
Прабху, они собирались покинуть Чампака-хатту, чтобы отправиться в дальнейший путь.
! Заветное желание Двиджи Ванинатхи

татхf хаите вftbнfтха, чале нитйfнанда-сfтха,
бале,—“хена дина кабе пfба

КОЛАДВИПА

228

[p.116]
Навадвипа-дхама-махатмья

нитfичfyдера саyге, парикрамf кари’ раyге,
мfйfпуре прабху-гhхе джfба” (3)

Когда Нитьянанда Прабху с бхактами уже уходили,
Ванинатха решил последовать за ними. Он подумал:
«Когда еще удача улыбнется мне и я смогу пройти
вместе с Нитайчандрой парикраму до дома Шримана
Махапрабху в Майяпуре?»

Ритудвипа
РАТУПУРА

декхите-декхите табе, рfтупура чале сабе,
декхи’ сеи нагарера iобхf
прабху нитйfнанда бале, hтудвbпе fиле ча’ле,
эи стхfна ати манолобхf (4)

Вскоре они достигли Ратупуры. Глядя на эту чудесную
деревню, Нитьянанда Прабху сказал: «Мы находимся
в прекраснейшем месте – на Ритудвипе».
! Нитьянанда Прабху описывает красоту Ритудвипы

Глава двенадцатая

231

! Нитьянанда Прабху погружается в настроение Баладева

балите-балите рfйа, хаила пfгалера прfйа,
бале’—“iиyгf fна ibгхра-гати
ватса-гаtа джfйа дeре, кfнfи нидритапуре,
экхана нf fисе iиiумати” (6)

Говоря эти слова, Нитьянанда Прабху погрузился
в экстатический транс. Как безумный, Он восклицал:
«Быстрее принесите Мне шингу (пастуший рожок)!
Телята уже идут на пастбище, а Каная (Кришна) всё
еще спит дома, словно маленький ребенок!»
“котхfйа субала дfма, fми экf баларfма,
гочfраtе джfите нf пfри”
‘кfнfи’ ‘кfнfи’ бали’, lfка чхflе махfбалb,
лfпха мfре хfта дуи чfри (7)

«Субал, Шридам, где вы? Я не могу один пасти коров».
С громкими возгласами «Канай! Канай!» могучий
Нитьянанда Прабху стал высоко подпрыгивать.
! Преданные обращаются к Нитьянанде Прабху, склонясь
к Его стопам

вhкoа саба натаiира, павана бахайе дхbра,
кусума пхуnечхе чfрибхита
бхhyгера джхаyкfра рава, кусумера гандхfсава,
мfтfйа патхика-гаtа-читта (5)

се бхfва дарiана кари’, бхакта-гаtа тварf кари’,
ниведайа нитf’йера пfйа
“охе прабху нитйfнанда, бхfи тава гаурачандра,
нfхи эбе fчхена хетхfйа” (8)

«Здесь мягко веет ветерок, деревья словно кланяются
всем путешественникам, проходящим этой дорогой,
а жужжание пчел и аромат цветов несказанно пьянят».

Видя экстатическое состояние Нитьянанды, преданные стали молиться у Его стоп: «О Нитьянанда Прабху, Твоего брата Гаурачандры сейчас здесь нет».

РИТУДВИПА

230

[p.117]
Навадвипа-дхама-махатмья

! Экстатическое состояние Нитьянанды Прабху в разлуке
со Шри Гаурой

“саннйfса карийf хари, гела нbлfчалопари,
fмfдера кfyгfла карийf”
тfхf iуни’ нитйfнанда, хаилена нирfнанда,
кfyди лоnе бхeмете паlийf (9)

«Шри Гаурахари принял санньясу и ушел в Нилачалу,
и теперь мы стали словно нищие». Эти слова так расстроили Нитьянанду Прабху, что Он в слезах начал
кататься по земле.
“ки ду{кхе кfнfи бхfи, fмf сабе чхflи’ джfи,
саннйfсb хаила нbлfчале
э джbвана нf рfкхиба, йамунfйа джхfyпа диба”,
бали’ ачетана сеи стхале (10)

Нитьянанда Прабху воскликнул: «Зачем Мой брат Канай [Шри Гаурахари] покинул нас? Зачем Он принял
санньясу и ушел в Нилачалу? Я не могу жить без Него!
Уж лучше Мне утопиться в Ямуне!» Произнеся эти слова, он лишился чувств.
нитйfнанде махfбхfва, кари’ сабе анубхава,
харинfма-саyкbртана каре
чfри-даtlа дина хаила, нитйfнанда нf уnхила,
бхакта саба гаура-гbта дхаре (11)

Проникнувшись настроением Нитьянанды, Его спутники начали харинама-санкиртану. Прошло почти
четыре данды (1 час 36 мин), но Нитьянанда так и
не пришел в Себя, и тогда преданные стали петь имя
Шри Гауры.

Глава двенадцатая

233

РИТУДВИПА – РАДХА-КУНДА ВО ВРАДЖЕ

гаурfyгера нfма iуни’, нитfи уnхе амани,
бале—эи рfдхf-куtlа-стхfна
хетхf бхакта-саyге кари’, апарfхне гаурахари,
каритена кbртана-видхfна (12)

При звуке гаура-намы Нитьянанда Прабху тут же очнулся и произнес: «Это Радха-кунда. Здесь Гаурахари
вместе со Своими преданными после полудня совершал киртан».
! Даршан Шьяма-кунды в Навадвипе, неотличной
от Враджа-мандалы

декха iйfма-куtlа-iобхf, джагаджджана-манолобхf,
сакхb-гаtа-куSджа нfнf стхfне
хетхf апарfхне горf, саyкbртане ха’йе бхорf,
туoилена сабе према-дfне (13)

«Взгляните, как прекрасна Шьяма-кунда, чарующая всю
вселенную. Вокруг нее раскинулись рощи сакхи. Шри
Гаурахари приходил сюда в полдень. Погруженный
в пение святых имен, Он всех одаривал счастьем, наполняя сердца премой».
! Высшее совершенство Ритудвипы (Радха-кунды) и плод
проживания в этом месте

э стхfна самfна бхfи, три-джагате нfхи пfи,
бхактера бхаджана-стхfна джfна
хетхfйа басати джfy’ра, према-дхана лfбха тfy’ра,
суibтала хайа тfy’ра прftа (14)

«О братья, во всех трех мирах не найти места, подобного этому. Здесь преданные неустанно поклоняются

РИТУДВИПА

232

[p.118]
Навадвипа-дхама-махатмья

Верховному Господу. Тот, кто живет в этом месте, обретает сокровище премы, и печали навсегда покидают
его сердце».
се-дина се-стхfне тхfки’, iрb-гаурfyга-нfма lfки’,
преме магна сарва бхакта-гаtа
hтудвbпе сабе баси’, бхадже iрb-чаитанйа-iаib,
рfтра-дина карила йfпана (15)

Весь день и всю ночь бхакты провели на Ритудвипе,
поклоняясь Шри Гауранге Махапрабху и в блаженстве
повторяя Его имя.
нfчите-нfчите табе, нитйfнданда чале джабе,
iрb-видйfнагаре упанbта
видйfнагарера iобхf, муни-джана-манолобхf,
бхакта-гаtа декхи’ прапхуллита (16)

На следующий день Нитьянанда Прабху, танцуя всю
дорогу, повел Своих спутников в Видьянагару. Красота этого места, очаровывающая даже мудрецов, наполнила сердца преданных радостью.
! Автор молит о желанном служении

нитfи-джfхнавf-пада, дже джанfра сусампада,
се бхактивинода акиSчана
надbйf-мfхfтмйа гfйа, дхари’ бхакта-джана пfйа,
йfче мfтра кhotа-бхакти-дхана (17)

Лотосные стопы Нитьянанды Прабху и Джахнавыдеви – единственное богатство нищего Бхактивиноды.
Держась за стопы преданных, он воспевает славу
Надии и молит лишь о сокровище кришна-бхакти.

— Гл а в а т р и н а д ц ата я —
! Вступительная молитва

джайа гаура-нитйfнанда-адваита гадfдхара
iрbвfса iрb-навадвbпа кbртана-сfгара (1)

Слава Шри Гаурахари! Слава Шри Нитьянанде Прабху! Слава Шри Адвайте Ачарье! Слава Шри Гададхаре Пандиту! Слава Шривасу Пандиту! Слава Шри
Навадвипа-дхаме, океану киртана!
ИСТОРИЯ ВИДЬЯНАГАРЫ (РИТУДВИПА)

iрb-видйfнагаре fси’ нитйfнанда-рfйа
видйfнагарера-таттва ‘iрb-джbве’ iикхfйа (2)

Придя в Видьянагару, Нитьянанда Прабху поведал
Дживе о трансцендентной природе этого места.
нитйа-дхfма навадвbпа пралайа-самайе
аonа-дала падма-рeпе тхfке iуддха ха’йе (3)

«Вечная Навадвипа-дхама, имеющая форму восьмилепесткового лотоса, сияет нетронутой чистотой даже
во время разрушения Вселенной*».
сарва аватfра fра дханйа-джbва джата
камалера экадеiе тхfке ката iата (4)
* Подобно лотосу, который всегда чист, хотя и растет в иле, Шри Навадвипа-дхама не затрагивается пралайей.

РИТУДВИПА

234

[p.119]
237

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава тринадцатая

«[Во время пралайи] все воплощения Бхагавана и множество удачливых джив укрываются внутри этого лотоса».

«Видя беспокойство Брахмы, Верховный Господь одарил его здесь Своей милостью, и Брахма обрел способность вознести Ему чудесные молитвы».

! Во время разрушения Вселенной Бхагаван Матсья укрывает
Веды в Видьянагаре

hтудвbпа-антаргата э видйfнагаре
матсйа-рeпb бхагавfн сарва-веда дхаре (5)

«Сюда, в Видьянагару, расположенную на Ритудвипе,
Господь в образе рыбы приносит Веды».
! Происхождение названия этого места

сарва видйf тхfке веда fiрайа карийf
iрb-видйfнагара-нfма эи стхfне дийf (6)

«Поскольку здесь, приняв прибежище у Вед, присутствуют все виды знания (видьи), это место стало известно как Видьянагара».
! Брахма, создатель и прародитель мира, испытывает страх

пуна{ джабе сhonи-мукхе брахмf махfiайа
ати бхbта хана декхи’ сакала пралайа (7)

«Когда Брахма собирался вновь приступить к процессу творения, ему мешал страх последующего за этим
неизбежного разрушения».
! По милости Шуддха-Сарасвати Господь Брахма молится
Всевышнему

сеи-кfле прабху-кhпf хайа тfyра прати
эи стхfна пе’йе бхагавfне каре стути (8)

мукха кхуливfра кfле девb сарасватb
брахмf-джихвf хаите джанме ати рeпаватb (9)

«Прежде чем он начал прославлять Господа, на его
устах проявилась прекрасная Сарасвати-деви».
сарасватb-iакти пе’йе дева-чатур-мукха
iрb-кhotе карена става пе’йе баlа сукха (10)

«И благодаря ей четырехликий Брахма в блаженстве
прославил Шри Кришну изысканной поэзией».
! Испокон веков Майя-деви господствует в пределах
четырнадцати миров

сhonи джабе хайа мfйf сарва-дик гхери’
вираджfра пfре тхfке гуtа-трайа дхари’ (11)

[Нитьянанда Прабху продолжал:] «С самого начала
творения Майя-деви пребывает по эту сторону реки
Вираджи, в материальном мире, проявляясь как три
гуны природы (невежество, страсть и благость)».
! Не в силах видеть страдания людей, погрязших в иллюзии
и невежестве, мудрецы даруют им истинное знание

мfйf-пракfibта виiве видйfра пракfiа
каре hoи-гаtа табе карийf прайfса (12)

«Мудрецы же посвящают себя тому, чтобы передать миру, покрытому майей, истинное знание».

РИТУДВИПА

236

[p.120]
Навадвипа-дхама-махатмья

эи та’ сfрадf-пbnха карийf fiрайа
hoи-гаtа каре авидйfра парfджайа (13)

«Приняв прибежище этой Шарада-питхи – обители
Сарасвати-деви, – мудрецы побеждают авидью».
! Мудрецы даруют миру шестьдесят четыре вида знания

чауoаnnи видйfра пfnха ла’йе hoи-гаtа
дхарfтале стхfне-стхfне каре виджSfпана (14)

Глава тринадцатая

239

! Место явления ведических мантр и тантр

iаунакfди hoи-гаtа паlе веда-мантра
дева-дева махfдева fлочайа тантра (18)

«Мудрецы во главе с Шаунакой Риши обучались тут
искусству произнесения ведических мантр, а повелитель полубогов, Махадев, изложил здесь тантру».
! Место явления четырех Вед

«Постигнув шестьдесят четыре вида знания, риши
передают его миру».

брахмf чfри-мукха хаите веда-чатуonайа
hoи-гаtа-прfртханfйа карила удайа (19)

дже дже hoи дже дже видйf каре адхйайана
эи пbnхе се-сабfра стхfна анукoаtа (15)

«По просьбе мудрецов Брахма четырьмя устами проявил в Видьянагаре четыре Веды».

«В Видьянагаре мудрый человек может с легкостью
обрести любой интересующий его вид знания».
! Место явления «Рамаяны»

iрb-вfлмbки кfвйа-раса эи стхfне пfйа
нfрада-кhпfйа теyха fила хетхfйа (16)

«По милости Нарады сюда пришел Вальмики и, обретя вкус к трансцендентной поэзии, написал “Рамаяну”».
! Место явления Аюрведы и дханур-видьи

дханвантарb fси’ хетхf fйурведа пfйа
виiвfмитра fди дханурвидйf iикхи’ джfйа (17)

«Здесь Дханвантари постиг знания Аюрведы, а Вишвамитра и другие мудрецы изучали здесь дханур-видью
(искусство стрельбы из лука)».

! Место явления санкхьи и ньяя-тарки

капила рачила сfyкхйа эи стхfне баси’
нйfйа-тарка пракfiила iрb-гаутама hoи (20)

«Капила создал здесь философию санкхьи, а Шри Гаутама Риши – ньяю (логику) и тарку (доказательство)».
! Место явления вайшешики и йога-шастры

ваиiеoика пракfiила каtбхука муни
пfтаSджали йога-ifстра пракfiе fпани (21)

«Здесь же мудрец Канбхука (Канада) основал философию вайшешики, а Патанджали – йога-шастру».
! Место явления мимамса-шастры, Пуран и других писаний

джаимини мbмfvсf-ifстра карила пракfiа
пурftfди пракfiила hoи ведавйfса (22)

РИТУДВИПА

238

[p.121]
241

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава тринадцатая

«Джаймини Риши написал в Видьянагаре мимамсашастру (пурва-мимамсу), а Ведавьяса – Пураны и другие священные тексты».

«“В облике шрути вы не сможете достичь Меня. Но,
родившись как Мои спутники, вы войдете в Мои проявленные игры и прославите Мое имя”».

! Место явления Панчаратры

паSчарfтра нfрадfди hoи паSчаджана
пракfiийf джbва-гаtе iикхfйа сfдхана (23)

«Пять мудрецов во главе с Нарадой создали здесь Панчаратру, чтобы дать дживам наставления по садхане
(практике преданного служения)».
! Упанишады поклоняются Шри Гауранге

эи упаване сарва упаниoад-гаtа
бахукfла iрb-гаурfyга каре fрfдхана (24)

«[Олицетворенные] Упанишады также долгое время
жили в этих лесах, поклоняясь Гауранге Махапрабху».
! Шри Гауранга одаривает Упанишады милостью

алакoйе iрb-гаурахари се-сабе кахила
нирfкfра-буддхи тава хhдайа дeoила (25)

«Но однажды Шри Гаурахари, не являя Себя их взору, обратился к ним: “Ваши сердца осквернены представлением о том, что Бхагаван не имеет формы (ниракара)”».
туми сабе iрути-рeпе море нf пfибе
fмfра пfрoада-рeпе джабе джанма ла’бе (26)
пракаnа-лbлfйа табе декхибе fмfйа
мама гуtа-кbртана карибе убхарfйа (27)

тfхf iуни’ iрути-гаtа нистабдха хаийf
гопане fчхила хетхf кfла апекoийf (28)

«Взволнованные услышанным, Упанишады решили
тайно дожидаться здесь наступления века Кали».
эи дханйа кали-йуга сарва-йуга-сfра
джfхfте хаила iрb-гаурfyга-аватfра (29)

«Эта благословенная Кали-юга – лучшая из [всех] юг,
ибо отмечена явлением Гауранги Махапрабху».
! Брихаспати воплощается в Видьянагаре как Васудева
Сарвабхаума

видйf-лbлf карибена гаурfyга-сундара
гаtа-саха бhхаспати джанме ата{пара (30)

«Вместе со всеми остальными спутниками Господа
здесь родился Брихаспати. Он знал, что Гаурангасундара будет совершать в этом месте Свои игры».
вfсудева сfрвабхаума сеи бhхаспати
гаурfyге туoите йатна карилена ати (31)

«В гаура-лиле его звали Васудева Сарвабхаума. Всеми
силами он старался доставить радость Шри Гауранге
Махапрабху».
! Печаль Брихаспати

прабху, мора навадвbпе iрb-видйf-вилfса
карибена джfни мане хаийf удfса (32)

РИТУДВИПА

240

[p.122]
243

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава тринадцатая

«Узнав, что Господь в образе великого пандита будет
совершать в Навадвипе Свои игры, Брихаспати не мог
более оставаться на Сварге. [Он думал: “Что мне тут
делать?”]»

«Незадолго до явления Гауранги он оставил своих учеников и покинул Надию».

! Брихаспати отказывается от небесных наслаждений,
лишенных всякой ценности

индра-сабхf парихари’ ниджа-гаtа ла’йе
джанмилена стхfне-стхfне fнандита ха’йе (33)

«Он покинул собрание Индры, торопясь принять рождение близ Видьянагары, в окрестностях которой явились и другие жители райских планет».
! Васудева Сарвабхаума распространяет знание

эи видйfнагарbте кари’ видйfлайа
видйf прачfрила сfрвабхаума махfiайа (34)

«Сарвабхаума Махашая открыл школу в Видьянагаре
и стал преподавать».
пfчхе видйf-джfле lу’бе хfрfи гаурfyга
эи мане кари’ эка карилена раyга (35)

«Но спустя какое-то время он начал думать: “Я ведь
могу лишиться общения с Гаурангой, запутавшись в сетях сухого умозрительного знания”. И тогда у него созрел план».
! Сарвабхаума решает отправиться в Нилачалу

ниджа-iиoйа-гаtе рfкхи’ надийf-нагаре
гаура-джанма-пeрве теyха гелf деifнтаре (36)

! Твердая вера Сарвабхаумы Бхаттачарьи

мане бхfве йади fми хаи гаура-дfса
кhпf кари’ море прабху лаибена пfiа (37)

«“Я слуга Гауранги, и Он непременно отыщет меня”, –
думал он».
эи бали сfрвабхаума джfйа нbлfчала
мfйfвfда-ifстра татхf карила прабала (38)

«С этими мыслями он отправился в Нилачалу, где стал
обучать философии майявады».
! Игры Шримана Махапрабху как великого пандита

хетхf прабху гаурачандра iрb-видйf-вилfсе
сfрвабхаума-iиoйа-гаtе джине парихfсе (39)

«Здесь, в Видьянагаре, Гаурачандра легко победил всех
учеников Шри Сарвабхаумы, наслаждаясь Своими
играми великого пандита».
нйfйа пхfyки кари прабху сакале хfрfйа
кабху видйfнагарете fисе гаурарfйа (40)

«С помощью безупречной логики Гаурахари побеждал
всех оппонентов в споре».
адйfпака-гаtа fра паlуйfра гаtа
парfджита ха’йе сабе каре палfйана (41)

«Учителя и их ученики, потерпевшие поражение в диспуте, разбегались во все стороны».

РИТУДВИПА

242

[p.123]
Навадвипа-дхама-махатмья

! Плоды слушания о видья-виласе Гауранги Махапрабху

Глава тринадцатая

245

! В Видьянагаре все виды знания служат Бхакти-деви

гаурfyгера видйf-лbлf апeрва катхана
авидйf чхflайе тf’ра, дже каре iраваtа (42)

прабхура павитра дхfме нfхи амаyгала
тарка сfyкхйа свата{ нахе хетхfйа прабала (47)

«Любой, кто услышит об удивительной видья-лиле
Шри Гауранги Махапрабху, полностью освободится
от невежества».

бхактира адхbна саба бхакти-дfсйа каре
кармадоoе дуonа-джане випарйайа дхаре (48)

iуни’ ‘джbва’ премfнанде се веданагаре
вйfса-пbnхе гаlfгаlи джfйа према-бхаре (43)

Выслушав рассказ Господа Нитьянанды, Джива, охваченный блаженством премы, стал кататься в пыли
Веданагары [Видьянагары] на Вьяса-питхе.
! Сомнение Дживы Госвами

нитйfнанда-iрb-чараtе каре ниведана
fмfра саviайа чхеда караха экхана (44)

[Придя в себя] он обратился к Нитьянанде Прабху:
«О Господь, пожалуйста, развей одно мое сомнение».
сfyкхйа-видйf, тарка-видйf амаyгаламайа
кемане э нитйа-дхfме се-сакала райа (45)

«Если санкхья и логика считаются неблагоприятными,
как же они нашли приют в этой вечной дхаме?»
! Ответ Нитьянанды Прабху

iуни’ прабху нитйfнанда ‘джbве’ дейа кола
fдара карийf бале,—‘хари’ ‘хари’ бола (46)

Нитьянанда с любовью обнял Дживу, восклицая: «Хари
бол! Хари бол!»

[Нитьянанда произнес:] «В чистой святой обители
Шримана Махапрабху не может быть ничего неблагоприятного. Сами по себе санкхья и логика здесь не
имеют силы. Они зависят от бхакти и всецело служат
ей. Однако люди, запутавшиеся в собственных грехах, склонны всё искажать».
бхакти махfдевb хетхf, fра саба дfса
сакале карайа бхакти-девbра пракfiа (49)

«Здесь бхакти – высшая богиня, а все остальные – ее
слуги. Цель логики, йоги, санкхьи и других видов знания – помочь проявиться Бхакти-деви в сердце человека».
! Навадвипа – обитель навадха-бхакти

навадвbпе нава-видха бхакти адхиonхfна
бхактире севайа садf карма fра джSfна (50)

«Навадвипа – это обитель девяти видов преданного
служения (навадха-бхакти). Здесь карма и гьяна всегда служат бхакти».
бахирмукха-джане ifстра дейа дуonа-мати
iиonа-джане сеи ifстра дейа кhotа-рати (51)

РИТУДВИПА

244

[p.124]
Навадвипа-дхама-махатмья

Глава тринадцатая

247

«Атеисты, изучая писания, становятся лишь еще
греховнее и злее, а добродетельным людям шастры
дают разум, чтобы они развили привязанность к Шри
Кришне».

! Оскорбитель, живущий в дхаме, никогда не достигнет
сокровища премы

! Праудха-майя – господствующая богиня Видьянагары

«Такие греховные люди могут обрести в Надии какието знания, но никогда не достигнут сокровища премы – лотосных стоп Шри Кришны».

прауlхfмfйf гаура-дfсb адхиonхfтрb девb
сарва-йуге эи стхfне тхfке гаура севи’ (52)

«Праудха-майя – служанка Шри Гауры и главное божество этого места. Служа Гаурахари, она живет здесь
на протяжении всех юг».
! Результат враждебного отношения к вайшнавам

ати кармадоoа джf’ра ваиotавете двеoа
тf’ре мfйf андха кари’ дейа нfнf клеiа (53)

«Проявляясь как Махамайя, Праудха-майя лишает тех,
кто оскорбляет вайшнавов, истинного знания и насылает на них всевозможные страдания».
сарва-пfпа сарва-карма хетхf хайа кoайа
прауlхfмfйf видйf-рeпе каре карма лайа (54)

«А проявляясь [как Шуддха-Сарасвати] в виде истинного знания, Праудха-майя уничтожает все грехи и плоды прагматической деятельности».

видйf паlи’ надbйfйа се-саба дурджана
кабху нfхи пfйа кhotа-паде према-дхана (56)

видйfра авидйf лfбха каре сеи саба
нfхи декхе iрb-гаурfyга надbйf-ваибхава (57)

«Результатом их познаний станет лишь невежество.
Великолепие Надии, принадлежащей Гауранге Махапрабху, навечно будет сокрыто от них».
! Невежество (тень знания) неблагоприятно

ата эва видйf нахе амаyгаламайа
видйfра авидйf чхfйf амаyгала хайа (58)

«Итак, истинное знание (видья) не может быть неблагоприятным. Только невежество (авидья), тень знания,
несет человеку страдания».
! Нитьянанда Прабху дает благословение Дживе

э саба спхурибе ‘джbва’ гаурfyга-кhпfйа
ликхибе fпана ifстре прабхура иччfйа (59)

кинту йади iрb-ваиotаве апарfдха тхfке
табе дeра каре тfре кармера випfке (55)

«О Джива, по милости Шри Гауранги Махапрабху все
эти истины откроются в твоем сердце, и ты, исполняя
Его волю, опишешь их в своих книгах».

«Но тем, кто совершает вайшнава-апарадху, она не позволяет приблизиться к истине».

томfра двfрf карибена ifстра-паракfiа
эбе чала джfи морf джахнура fвfса (60)

РИТУДВИПА

246

[p.125]
Навадвипа-дхама-махатмья

«Через тебя Шриман Махапрабху даст миру недоступные ныне знания. А теперь давай посетим хижину
Джахну Муни».

Джахнудвипа
ДЖАННАГАРА

балите-балите сабе джfннагара джfйа
джахну-тапована iобхf декхибfре пfйа (61)

Вскоре они пришли в Джаннагару и там увидели живописную хижину Джахну Муни.
! Джахнудвипа – это Бхадраван во Врадже

нитйfнанда бале эи джахнудвbпа-нfма
бхадравана-нfме кхйfта манохара дхfма (62)

Шри Нитьянанда сказал: «Это чудесное место называется Джахнудвипа. Оно известно как проявление
Бхадравана Враджа».
! Место аскез Джахну Муни

эи стхfне ‘джахну-муни’ тапа fчарила
суварtа пратимf гаура дарiана карила (63)

Глава тринадцатая

249

! Джахну Муни выпивает воды Ганги

дхfре паlи’ коifкуib бхfсийf чалила
гаtlуoе гаyгfра-джала саба пfна каила (65)
бхагbратха мане бхfве котхf гаyгf гела
вихвала хаийf табе бхfвите лfгила (66)
джахну-муни пfна каила саба гаyгf-джала
джfни’ бхагbратха мане хаила викала (67)

«Заметив это, мудрец одним глотком выпил всю воду
в реке. Царь Бхагиратха, не видя более Бхагавати Ганги, обеспокоился: “Куда исчезла Ганга?” В волнении
размышляя об этом, обнаружил, что реку проглотил
Джахну Муни, и очень опечалился».
! Царь Бхагиратха поклоняется Джахну Муни

катадина мунире пeджила махfдхbра
аyга видfрийf гаyгf карила бfхира (68)

«Несколько дней царь Бхагиратха терпеливо поклонялся Джахну Муни. [Довольный его поклонением]
мудрец освободил Гангу».
! Почему Гангу-деви называют Джахнави

«Здесь Джахну Муни совершал аскезы и получил даршан златокожего Махапрабху».

сеи хаите джfхнавb хаила нfма тfy’ра
джfхнавb балийf lfке сакала саvсfра (69)

хетхf джахну-муни ваисе сандхйf каривfре
бхfгbратхb-веге коifкуib паlе дхfре (64)

«С тех пор люди стали называть Гангу Джахнави [дочерью Джахну Муни]».

«Как-то раз, когда Джахну Муни повторял здесь на
заходе солнца свои молитвы, стремительный поток
Бхагиратхи унес его ачаман-патру».

ДЖАХНУДВИПА

248

[p.126]
Навадвипа-дхама-махатмья

! Бхишма, сын Ганги, посещает Джахну Муни, своего деда
по материнской линии

катадина паре хетхf гаyгfра-нандана
бхboмадева каила мfтfмаха дараiана (70)

«Спустя много лет сюда пришел Бхишмадев, чтобы увидеться со своим названным дедом, Джахну Муни».
бхboмере fдара каре джахну махfiайа
баху-дина рfкхе тf’ре fпана fлайа (71)

«Джахну Махашая был очень рад Бхишме и долго
не хотел с ним расставаться».
! Шри Джахну Муни дает Бхишме наставления о дхарме

джахну-стхfне бхboма дхарма iикхила апfра
йудхиonхире iикof дила сеи дхарма-сfра (72)

«Бхишмадев получил от Джахну Муни непревзойденные наставления о высшей дхарме. Впоследствии
Бхишма передал их суть Юдхиштхире Махарадже».
! Не имея никаких иных желаний, помимо бхакти, Бхишма
обретает это сокровище по милости Навадвипы

навадвbпа тхfки’ бхboма пfила бхакти-дхана
ваиotава-мадхйете бхboма хаила гаtана (73)

«Благодаря пребыванию в Навадвипе Бхишма обрел сокровище бхакти. С тех пор он стал великим
вайшнавом».
ата эва джахнудвbпа парама пfвана
хетхf вfса каре садf бхfгйавfн джана (74)

Глава тринадцатая

251

«Итак, Джахнудвипа особенно священна. Здесь живут
только очень удачливые дживы».
сеи-дина джахнудвbпе нитйfнанда-рfйа
бхакта-гаtа-саха рахе бхактера fлайа (75)

На ночь Нитьянанда Прабху и Его спутники остановились в доме у одного преданного в Джахнудвипе.
парадина прfте прабху ла’йе бхакта-гаtа
модадрумадвbпе табе карила гамана (76)

На следующее утро паломники отправились в Модадрумадвипу.
! Автор молит о желанном служении

джfхнавf-нитfи-пада джfхfра гаримf
э бхактивинода гfйа надbйf-махимf (77)

Бхактивинода, гордящийся лотосными стопами Шри
Джахнавы-деви и Шри Нитьянанды Прабху, воспевает славу Надии.

ДЖАХНУДВИПА

250

[p.127]
— Гл а в а ч е т ы р н а д ц ата я —

Модадрумадвипа
! Вступительная молитва

джайа джайа паSча-таттвfтмака гаурахари
джайа джайа навадвbпа-дхfма сарвопари (1)

МАМАГАЧХИ
! Модадрумадвипа – место проявления Айодхьи

мfмагfчхи-грfме гийf нитйfнанда-рfйа
бале,—эи модадрума, айодхйf хетхfйа (2)

Когда паломники дошли до деревни Мамагачхи, Нитьянанда Прабху произнес: «Это Модадрумадвипа. Здесь
проявлена Айодхья».
! Шри Рамачандра, Сита-деви и Лакшман жили тут в изгнании

пeрва-калпе джабе рfма хаила ванавfсb
лакoмаtа, джfнакb ла’йе эи-стхfне fси’ (3)
махf-ваnа-вhкoа-тале куnbра бfyдхийf
катадина вfса каила fнандита хаийf (4)

«Когда-то Господь Рамачандра, изгнанный из Своего
царства, жил здесь, в лесу Модадрумадвипы, вместе
с Лакшманом и Джанаки. Они построили хижину

МОДАДРУМАДВИПА

Слава, слава Шри Гаурахари, являющему Себя в образе
Панча-таттвы! Слава, слава Навадвипа-дхаме, лучшей
среди святых обителей!

[p.128]
255

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава четырнадцатая

под большим баньяновым деревом и счастливо проводили тут свои дни».

«“Послушай Меня, о Сита, дочь царя Джанаки, – ответил Он. – Я открою Тебе сокровенную тайну”».

! Улыбка Рамачандры

! Господь Рама рассказывает о Своем воплощении в образе Гауры

навадвbпа-прабхf рfма кари’ дараiан
алпа-алпа хfсйа каре iрb-рагхунандана (5)

«Рагхунандана Шри Рамачандра с мягкой улыбкой взирал на красоту Навадвипы».
кибf дурвfдала-iйfма-рeпа манохара
рfджbва-лочана, хасте дханука сундара (6)

«О, как прекрасен был Его облик, темный, как свежая
трава дурба! Его глаза напоминали лотосы, а в руках Он
держал могучий лук».
брахмачfри-веiа, iире джаnf iобхf каре
дарiане сакала прftи-гаtа-мана харе (7)

“дханйа кали джабе хайа эи надbйfйа
пbта-варtа рeпа мора декхибfре пfйа” (10)

«“С наступлением благословенной Кали-юги Я явлюсь
здесь, в Надии, в Своем золотом облике”».
! Имена будущих родителей Господа

“джаганнfтха-миiра-гhхе iрb-iачb-ударе
гаурfyга-рeпете джанма ла бхиба сатваре” (11)

«“В доме Джаганнатхи Мишры Я приму рождение
из лона Шачи-деви как Гауранга”».
“бfлйа-лbлf декхибе дже-саба бхfгйавfн
кариба се-сабе fми парf-према дfна” (12)

«Со стянутыми в узел волосами, в одежде брахмачари,
Он похищал сердце каждого, кто видел Его».

«“Всех, кому посчастливится увидеть Мои детские
игры, Я одарю наивысшей божественной любовью”».

! Сита-деви спрашивает Рамачандру, что вызвало
у Него улыбку

! Игры ученого пандита и нама-санкиртана

хfси-хfси-мукха декхи’ джfнакb такхана
джиджSfсе iрb-рfме девb хfсйера кfраtа (8)

“кариба се-кfле прийе видйfра-вилfса
iрb-нfма-мfхfтмйа fми кариба пракfiа” (13)

«Увидев улыбку Рамы, Джанаки однажды спросила Его:
“Почему Ты улыбаешься?”»

«“В этих играх Я стану прославленным пандитом и буду
обучать других. А потом Я всем открою славу святого
имени”».

! Рамачандра раскрывает Свою тайну

! Санньяса

рfма бале,—“iуна сbтf, джанака-нандинb
ати гопанbйа эка fчхе та’ кfхинb” (9)

“саннйfса карийf fми джfба нbлfчале
кfyдибе джананb свbйа вадхe ла’йе коле” (14)

МОДАДРУМАДВИПА

254

[p.129]
257

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава четырнадцатая

«“Но однажды Я приму санньясу и уйду в Нилачалу. Моя
мать будет горько плакать, посадив свою невестку к себе на колени”».

«“Радость встречи со Мной называется самбхога, а боль
разлуки – випраламбха”».

! Сита-деви спрашивает, зачем Гауре принимать санньясу

эи катхf iуни’ сbтf балена вачана
“джананb каyдfбе кена рfджbва-лочана” (15)
“саннйfса карибе кена чхflийf гhхиtb
патнb-ду{кха дийf сукха кибf нfхи джfни” (16)

«Сита-деви спросила Рамачандру: “О лотосоокий, почему Ты хочешь стать причиной слез Своей матери?
Почему Ты оставишь жену и примешь санньясу? Неужели их страдания сделают Тебя счастливым?”»
! Ответ Рамачандры

iрb-рfма балена,—“прийе, туми саба джfна
джbвере iикхfте эбе хаила аджSfна” (17)

«На это Рамачандра ответил: “О любимая, ты знаешь
всё, но говоришь так, чтобы дать наставления живым
существам”».
! Два способа вкусить према-бхакти

“fмfте дже према-бхакти тfра fсвfдана
дуи мате хайа сbтf iунаха вачана” (18)

! Випраламбха-раса проявляется по милости Господа

“бхакта мора нитйа-саyгb самбхога вfSчхайа
мама кhпf-ваiе тfра випраламбха хайа” (20)

«“Хотя Мои вечные спутники жаждут только самбхоги, по Моей милости они испытывают также и випраламбху”».
! Боль разлуки приносит величайшую радость

“випраламбхе ду{кха джеи fмfра кfраtа
парама fнанда тfхf джfне бхакта-джана” (21)
“випраламбха-iеoе джабе самбхога удайа
пeрвfпекof коnи-гуtа сукха тfхе хайа” (22)

«“Мои бхакты знают, что боль в разлуке в конце концов приносит высшее блаженство, потому что после
випраламбхи радость встречи становится в миллионы
раз сильнее”».
“сеи та’ сукхера хету fмfра виччхеда
свbкfра караха туми, бале чfри веда” (23)

«“Выслушай Меня, о Сита! Любовной преданностью
Мне можно наслаждаться двумя способами”».

«“Нам с тобой тоже предстоит расстаться, чтобы ты
смогла вкусить это счастье встречи со Мной после разлуки. Об этом говорится в Ведах”».

! Встреча и разлука

! Мать Каушалья – это Шачи-деви в гаура-лиле

“fмfра саvйоге сукха самбхога болайа
fмfра вийоге сукха випраламбха хайа” (19)

“iрb-гаурfyга-аватfре кауiалйf-джананb
iачb-девb адити ведете джf’ра дхвани” (24)

МОДАДРУМАДВИПА

256

[p.130]
259

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава четырнадцатая

«“Мать Каушалья, которая, согласно Ведам, является
Адити, станет Шачи-деви в гаура-лиле”».

! Среди всех дхам, включая Айодхью, Навадвипа – самая дорогая
обитель Верховного Господа

! Бхагавати Сита-деви станет Вишнуприей

“туми виotуприйf-рeпе севибе fмfре
виччхеде iрb-гаура-мeрти карибе прачfре” (25)

«“[В то время] ты будешь служить Мне как Вишнуприядеви. Разлучившись со Мной, ты воссоздашь Мой
образ в золотом Божестве”».
! Лилы по возвращении из изгнания

“томfра виччхеде кабху сварtа-сbтf кари’
бхаджиба томfре fми айодхйf-нагарb” (26)

«“Сейчас в разлуке с тобой Я создам твое золотое божество и буду поклоняться ему в Айодхье”».
! Почему Вишнуприя-деви поклоняется Божеству Гауранги
Махапрабху

“тfра винимайе туми надbйf-нагаре
гаурfyга-пратимf кари’ пeджибе fмfре” (27)

«“А потом ты будешь поклоняться Мне как золотому
Божеству Гауранги здесь, в Надии”».
“эи гelха катхf сbтf гопанbйа ати
локете пракfiа нfхи хаибе сампрати” (28)

«“О Сита, это очень сокровенная тайна, которую не следует пока раскрывать обычным людям”».

“эи навадвbпа мора баlа прийа стхfна
айодхйfди нfхи хайа ихfра самfна” (29)

«“Навадвипа особенно дорога Мне. Айодхья и другие
места не могут сравниться с ней”».
“эи рfма-ваnа-вhкoа кали fгамане
адарiана ха’йе сbтf ра’бе саyгопане” (30)

«“О Сита, с наступлением Кали-юги это дерево Рамават будет по-прежнему находиться здесь, но станет
недоступным взору обычных людей”».
! Навадвипа отмечена следами стоп Рамачандры

эирeпе рfма-сbтf лакoмаtа-сахита
эи-стхfне катадина ха’йе авастхита (31)
даtlака араtйе гелf кfрйа сfдхибfре
рfмера куnbра-стхfна пfо декхибfре (32)

«Так Рама, Сита и Лакшман жили тут какое-то время.
Потом они ушли в Дандакаранью, продолжая рамалилу. Взгляните, на этом месте стояла хижина Бхагавана Шри Рамачандры».
! Гухака, друг Господа Рамачандры, принимает участие
в гаура-лиле в образе Садананды Бхаттачарьи

рfма-митра гухака прабхура иччхf-ваiе
эи-стхfне джанмилена випрера аурасе (33)

«По воле Господа, Гухака, друг Рамачандры, родился
здесь в семье брахмана».

МОДАДРУМАДВИПА

258

[p.131]
Навадвипа-дхама-махатмья

садfнанда випра бхаnnfчfрйа нfма тfyра
рfма бинf триджагате нfхи джfне fра (34)

«В гаура-лиле он стал Саданандой Бхаттачарьей. Во
всех трех мирах для него не было никого дороже
Шри Рамы».
! Садананда Випра присутствует при рождении Шримана
Махапрабху в Йогапитхе

джеи-дина прабху мора джанме мfйfпуре
сеи-дина садfнанда чхила миiра-гхаре (35)

«В тот день, когда Мой Господь родился в Майяпуре,
Садананда находился в доме Джаганнатхи Мишры».
! Садананда Випра видит полубогов

прабхура джанама-кfле джата дева-гаtа
миiрера бхаване iиiу каре дараiана (36)
парама сfдхака випра чине дева-гаtе
джfнила fмfра прабху джанмила экхfне (37)

«Все полубоги собрались тогда, чтобы получить даршан Гаурасундары. Великий бхакта, Садананда Бхаттачарья узнал их и, видя, как они возносят молитвы,
понял, что явился его Господь».
! Медитируя на Рамачандру, он видит Гаурасундару

Глава четырнадцатая

261

но вместо Рамачандры перед его внутренним взором
предстал Гауранга-сундара».
сиvхfсане басийfчхе iрb-гаурfyга-рfйа
брахмf fди дева-гаtа чfмара lхулfйа (39)

«Он увидел, как Махапрабху во всем Своем великолепии восседает на троне, а Брахма и другие полубоги
обмахивают Его чамарами».
! Садананда Бхаттачарья постигает бхагават-таттву

пуна{ декхе рfмачандра дурвfдала-iйfма
никаnе лакoмаtа-вbра iрb-ананта-дхfма (40)
вfме сbтf, саммукхе бхаката ханумfна
декхийf випрера хаила прабху-таттва-джSfна (41)

«Потом он вновь увидел Шри Рамачандру, темный
цвет тела которого напоминает траву дурба. Справа
от Него находился Лакшман, слева – Сита, а впереди – Хануман. Так брахман постиг скрытую истину
о Господе».
парама fнанде випра мfйfпуре гийf
алакoйе гаурfyга декхе найана бхарийf (42)

парама каутука випра fила ниджа-гхаре
иonа-дхйfне декхе випра гаурfyга-сундаре (38)

«В экстатическом блаженстве Садананда Випра вернулся в Майяпур, чтобы снова лицезреть Гаурахари,
неотличного от Господа его сердца, Шри Рамы».

«Счастливый брахман вернулся домой и погрузился в медитацию на своего возлюбленного Господа,

‘дханйа fми’ ‘дханйа fми’ бале бfрабfра
гаура-рeпе рfмачандра саммукхе fмfра (43)

МОДАДРУМАДВИПА

260

[p.132]
Навадвипа-дхама-махатмья

«Я благословлен! Я благословлен! – в восторге думал
он. – Рамачандра предстал предо мною в золотистом
облике!»
! Садананда Бхаттачарья танцует в санкиртане

катадине саyкbртана fрамбха хаила
садfнанда ‘гаура’ бали’ тfхfте нfчила (44)

«Позже, когда в Шридхаме Навадвипе началось движение санкиртаны, Садананда повторял имя Гауры
и танцевал вместе с другими преданными».
! Модадрумадвипа – Бхандираван во Врадже

охе ‘джbва’, эи-стхfне iрb-бхftlbравана
нирмала бхаката-гаtа каре дараiана (45)

«О Джива, чистые сердцем преданные видят в этом
месте Бхандираван».
сеи саба катхf iуни’, нитйа-дхfме хери’
нfчена бхаката-гаtа нитйfнанде гхери’ (46)

Услышав все эти повествования и получив даршан
вечной обители Господа, преданные окружили Нитьянанду и стали танцевать.
iрb-джbвера аyге хайа сfттвика-викfра
‘хf гаурfyга’ бали’ джbва карена чbткfра (47)

Глава четырнадцатая

263

! Нитьянанда Прабху и Его спутники отдыхают в доме
Нараяни-деви

сеи грfме сеи дина нfрfйаtb-гхаре
рахилена нитйfнанда прапхулла антаре (48)

Остаток дня Нитьянанда Прабху, которого переполняли экстатические эмоции, [вместе с преданными]
провел в деревне Мамагачхи, в доме Нараяни-деви.
парама павитра сатb вйfсера джананb
iрb-ваиotава-гаtе севf карила fпани (49)

«Благочестивая Нараяни, мать Вьясы*, с радостным
сердцем служила своим гостям».
парадина прfте сабе чали’ ката дeра
правеiила анfйfсе iрb-ваикуtnхапура (50)

На следующий день рано утром преданные снова
отправились в путь и вскоре достигли Вайкунтхапура.
! Автор молит о желанном служении

нитfи-джfхнавf-fджSf карите пfлана
надbйf-мfхfтмйа гfйа дbна-акиSчана (51)

Во исполнение воли Нитьянанды Прабху и Джахнавыдеви этот жалкий нищий [Бхактивинода] поет славу
Надии.

Джива, охваченный духовным восторгом, громко
повторял: «О Гауранга! О Гауранга!»
* Имеется в виду Вриндаван дас Тхакур, который признан воплощением Вьясы в гаура-лиле.

МОДАДРУМАДВИПА

262

[p.133]
— Гл а в а п я т н а д ц ата я —
! Вступительнпя молитва

паSча-таттва сахита гаурfyга джайа джайа
джайа джайа навадвbпа гаурfyга-fлайа (1)

Слава, слава Гауранге Махапрабху и Панча-таттве! Слава, слава обители Шри Гаурахари – Навадвипа-дхаме!
iрb-ваикуtnхапуре fси’ прабху нитйfнанда
iрb-джbве кахена табе хfси’ манда-манда (2)
навадвbпа аonа-дала эка пfрiве хайа
эи та’ ваикуtnхапурb iунаха ниiчайа (3)

С мягкой улыбкой Нитьянанда произнес: «О Джива,
с северной стороны Навадвипы расположен [благословенный] Вайкунтхапур».
паравйома iрb-ваикуtnха нfрfйаtа-стхfна
вираджfра пfре стхити эи та’ сандхfна (4)

«Вайкунтха, обитель Господа Нараяны, находится за пределами реки Вираджи, в духовном небе – паравьоме».
мfйfра нfхика татхf гати кадfчана
iрb-бхe-лbлf-iакти севйа татхf нfрfйаtа (5)

«Здесь Нараяне служат три энергии – Шри, Бху и Лила.
Майе путь сюда закрыт».

МОДАДРУМАДВИПА

ВАЙКУНТХАПУР

[p.134]
Навадвипа-дхама-махатмья

чинмайа бхeмира брахма хайа та’ кираtа
чармачакoе джаlа-дhonи каре сарва-джана (6)

«Трансцендентный Вайкунтхапур сияет духовным
светом брахмаджйоти, но материалисты считают его
частью материального мира».
! Нарада получает даршан Шри Гаурасундары

эи нfрfйаtа-дхfме нитйа нираSджане
нfрада декхила кабху чинмайа лочане (7)
нfрfйаtе декхе пуна{ гаурfyга-сундара
декхи’ хетхf катадине рахе мунивара (8)

«Нарада, наделенный духовным видением,
сначала уз`
рел здесь вечный образ Бхагавана Нараяны, который
затем предстал в облике Гаурасундары. По этой причине Нарададев надолго поселился в этом месте».
! Древняя история о Рамануджачарье, связанная с Вайкунтхапуром

fра эка катхf гelха fчхе пурfтана
джаганнfтха-кoетре fила fчfрйа-лакoмаtа (9)

«Есть еще одна древняя сокровенная история, связанная с Вайкунтхапуром. Однажды в Джаганнатха-Пури
пришел Лакшман Ачарья (Рамануджачарья)».
! Рамануджачарья получает даршан Бхагавана Джаганнатхи

Глава пятнадцатая

267

! Бхагаван Джаганнатха дает наставление Раманудже

сfкofте fсийf прабху балила вачана
навадвbпа-дхfма туми караха дарiана (11)

«Джаганнатха-дев сказал: “О Рамануджа, отправляйся
в Навадвипу и вырази ей свое почтение”».
! Джаганнатха-дев рассказывает о Своем воплощении
в образе Гауры

ати алпадине fми надbйf-нагаре
пракаnа хаиба джаганнfтха-миiра-гхаре (12)

«“Скоро Я приму рождение в Надии, в доме Джаганнатхи Мишры”».
! Паравьома, духовное небо, составляет часть Навадвипы

навадвbпа хайа мора ати-прийа-стхfна
паравйома тfра экадеiе адхиonхfна (13)

«“Навадвипа очень дорога Мне. Паравьома, духовное
небо, – лишь ее часть”».
туми мора нитйа-дfса бхаката-прадхfна
аваiйа декхибе туми навадвbпа-стхfна (14)

«“Ты – Мой вечный слуга, величайший из преданных.
Поэтому ступай и получи даршан Навадвипы”».

баху ставе туonа каила дева джаганнfтхе
кhпf кари’ джаганнfтха fила сfкofте (10)

тава iиoйа-гаtа дfсйа-расете магана
хетхfйа тхfкука, туми караха гамана (15)

«Рамануджачарья вознес множество молитв в честь
Джаганнатха-дева, и, довольный, Господь явился его
взору».

«“Все твои ученики служат Мне в дасья-расе, поэтому
оставь их здесь и отправляйся один”».

МОДАДРУМАДВИПА

266

[p.135]
Навадвипа-дхама-махатмья

! Без даршана Навадвипы жизнь не имеет смысла

навадвbпа нf декхе дже пfийf iарbра
митхйа тfра джанма охе рfмfнуджа дхbра (16)

«“О непоколебимый Рамануджа, человеческая жизнь
бессмысленна, если не получить даршан Навадвипадхамы”».
раyга-стхfна iрb-веyкаnа йfдава-ачала
навадвbпа калfмfтра хайа се-сакала (17)

«“Шри Рангам, Венката (Тирупати) и Ядава-ачала* –
все они составляют лишь малую часть Навадвипы”».
ата эва навадвbпа карийf гамана
декха гаурfyгера-рeпа кеiава-нандана (18)

«“Поэтому, о сын Кешавы [Рамануджа], иди и скорее
получи в Навадвипе даршан прекрасного Гауранги”».
! Шри Джаганнатха дает благословение Раманудже

бхакти прачfрите туми fиле дхарfтале
сfртхака хаука джанма гаура-кhпf-бале (19)

«“Ты пришел в материальный мир проповедовать
бхакти-йогу. Пусть же по милости Гаурахари твоя
жизнь станет успешной!”»
навадвbпа декхи’ туми джfо кeрмастхfна
iиoйа-гаtа-сане татхf хаибе милана (20)

«“Посетив Навадвипу, возвращайся в Курмастхану. Там
ты вновь встретишься со своими учениками”».
* берег реки Хираньи близ Прабхаса-тиртхи, где Ядавы перебили
друг друга

Глава пятнадцатая

269

! Рамануджа спрашивает Бхагавана Джаганнатху о гаурататтве

эта iуни’ лакoмаtfчfрйа джуlи дуи кара
джаганнfтхе ниведана каре ата{пара (21)

«Услышав это, Лакшман Ачарья смиренно сложил ладони и обратился к Господу Джаганнатхе».
“томfра кhпfйа прабху гаура-катхf iуни’
кона таттва гаурачандра тfхf нfхи джfни” (22)

«“О Господь, Ты милостиво поведал мне о Гаурахари,
но я так почти ничего и не узнал о гаура-таттве”».
! Бхагаван Джаганнатха раскрывает гаура-таттву

рfмfнудже кhпf кари’ джага-бандху бале
“голокера-нfтха кhotа джfнена сакале” (23)
“джfyхfра вилfса-мeрти прабху нfрfйаtа
сеи кhotа пара-таттва дхfма вhндfвана” (24)

«Джаганнатха-дев, благожелатель каждого, милостиво
ответил Раманудже: “Всем известно, что Шри Кришна – Господь Голоки, а Нараяна – Его виласа-мурти.
Шри Кришна – Верховная Абсолютная Истина, и живет Он в Шридхаме Вриндаване”».
! Гаура-таттва неотлична от кришна-таттвы

“сеи кhotа пeрtа-рeпе нитйа гаурахари
сеи вhндfвана-дхfма навадвbпа-пурb” (25)

«“О Рамануджа, как Шри Кришна неотличен от Гаурахари, так и Вриндавана-дхама неотлична от Навадвипы”».

МОДАДРУМАДВИПА

268

[p.136]
271

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава пятнадцатая

“навадвbпе fми нитйа гаурfyга-сундара
навадвbпе среonха-дхfма джагат-бхитара” (26)

«“Эту истину, неподвластную логике, невозможно понять, изучая писания. Она открывается лишь тем, кто
предан Мне, и только по Моей милости”».

«“В Навадвипа-дхаме, которая превосходит все остальные святые места, Я вечно пребываю в образе Гаурасундары”».
“fмfра кhпfйа дхfма fчхе бхeмаtlале
мfйf-гандха нfхи татхf сарва-ifстра бале” (27)

«“Хотя по Моей милости эта дхама находится в пределах материального мира, она не подвержена влиянию майи. Это подтверждают все писания”».
! Судьба тех, кто недооценивает Навадвипа-дхаму на Земле

“бхeмаtlале fчхе бали’ йади бхfва хbна
табе тава бхакти-кoайа ха’бе дина-дина” (28)

«“Если кто-то считает, что Навадвипа, расположенная
здесь, на Земле, менее значима, чем Шветадвипа, его
бхакти будет таять день ото дня”».
“fмfра ачинтйа-iакти се чинмайа-дхfме
fмfра иччхfйа рfкхийfчхе мfйfiраме” (29)

джаганнfтха-вfкйа iуни’ рfмfнуджа дхbра
iрb-гаурfyга-преме табе хаила астхира (31)
бале,—“прабху баlаи fiчарйа лbлf тава
веда-ifстра нfхи джfне томfра ваибхава” (32)

«Когда Рамануджа услышал слова Господа Джаганнатхи, он утратил присущее ему спокойствие, охваченный премой к Гауранге. “О Господь, как удивительны
Твои игры! – взволнованно произнес он. – Ни Веды,
ни другие писания не знают о Твоем величии”».
“ifстрете виiеoа-рeпе iрb-гаурfyга-лbлf
кена прабху джаганнfтха вйакта нf карилf” (33)

«“О Господь Джаганнатха, прежде я не мог понять,
почему в писаниях не упоминается открыто об играх
Гауранги Махапрабху”».
“гflха-рeпе iрути-пурftfди декхи джабе
кабху гаура-таттва спхeрти читте пfи табе” (34)

«“Лишь по Моей воле Моя непостижимая энергия
(ачинтья-шакти) проявила эту трансцендентную обитель в материальном мире”».

«“Но когда я стал глубоко размышлять над шрути,
Пуранами и другими писаниями, гаура-таттва сама
проявилась в моем сердце”».

! Трансцендентную бхагават-таттву можно постичь только
по милости Бхагавана

! По милости Господа Джаганнатхи все сомнения Рамануджи
рассеиваются

“йуктира атbта таттва ifстра нfхи пfйа
кевала джfнена бхакта fмfра кhпfйа” (30)

“тава аджSf прfпта ха’йе чхflила саviайа
гаура-лbлf-раса хhде хаила удайа” (35)

МОДАДРУМАДВИПА

270

[p.137]
Навадвипа-дхама-махатмья

Глава пятнадцатая

273

«“Теперь благодаря Твоим наставлениям все мои сомнения рассеялись и вечные игры Шри Гауры явились
перед моим внутренним взором”».

! Господь Джаганнатха выражает Раманудже Свою волю

! Желание Рамануджи проповедовать гаура-таттву

«“Рассказывай всем о дасья-расе, но в сердце постоянно поклоняйся Шри Гауре”».

“fджSf хайа навадвbпа карийf гамана
прачfриба гаура-лbлf э тина бхувана” (36)

«“О Господь, позволь мне прямо сейчас отправиться
в Навадвипу. [А затем] я хочу поведать о гаура-лиле
всему миру”».
“гelха-ifстра вйакта кари’ джfнf’ба сабfре
гаура-бхакта кари’ бала э тина саvсfре” (37)

«“Я буду объяснять сокровенный смысл писаний
[то есть приведу доказательства из Вед, касающиеся
Гауранги Махапрабху] и каждого в этом мире сделаю
преданным Гаурахари”».
! Наказ Господа Джаганнатхи хранить Его слова в тайне

рfмfнуджа-fграха декхийf джаганнfтха
бале,—“рfмfнуджа нfхи бала аичхе бfта” (38)

«Господь Джаганнатха ответил: “О Рамануджа, еще
не время говорить об этом”».
“гаура-лbлf ати гelха рfкхибе гопане
се-лbлfра апракаnе пfбе сарва-джане” (39)

«“Храни в тайне истину о Гаурахари. Мир узнает о ней,
когда Шриман Махапрабху завершит Свои проявленные игры”».

“туми дfсйа-раса мора караха прачfра
нидже-нидже читте гаура бхаджа анибfра” (40)

! Рамануджачарья приходит в Навадвипу

саyкета пfийf рfмfнуджа махfiайа
гопане iрb-навадвbпе хаила удайа (41)

«Получив наказ Джаганнатха-дева, Рамануджа, никем
не замеченный, посетил Навадвипу».
! Вишваксена приводит Рамануджу в Вайкунтхапур

пfчхе вйакта хайа гаура-лbлf асамайе
се-кfраtе рfмfнудже виoваксена ла’йе (42)
паравйома iрb-ваикуtnха-пурете рfкхайа
эи стхfна декхи’ рfмfнуджа мугдха хайа (43)

«Вишваксена*, узнав о появлении Рамануджи в Навадвипе, обеспокоился, что во власти экстатических
эмоций тот невольно раскроет тайну гаура-лилы. Чтобы этого не случилось раньше срока, Вишваксена
привел его сюда, в Вайкунтхапур, который с первого
взгляда покорил сердце Рамануджачарьи».
! Рамануджа получает в Вайкунтхапуре даршан Господа Нараяны

iрb-бхe-лbлf-ниoевита паравйома-пати
декхf дила рfмfнудже кhпf кари’ ати (44)
* В своем комментарии к «Чайтанья-бхагавате» (2.1.190), который называется «Гаудия-бхашья», Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур упоминает, что Вишваксена является вечным спутником Вишну.

МОДАДРУМАДВИПА

272

[p.138]
275

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава пятнадцатая

«Господь Нараяна, повелитель духовного мира, милостиво предстал взору Рамануджи в окружении Своих
энергий – Шри, Бху и Лилы».

«Рамануджачарью переполняла према. Плача, он воскликнул: “Я никогда больше не покину Навадвипу!”»

рfмfнуджа ниджа иonа-девера дарiане
fпанfре дханйа мfни гаtе мане-мане (45)

«Рамануджачарья счастлив был лицезреть своего почитаемого Господа».
! Рамануджа получает даршан Гаурахари

кoаtеке лакoмаtа декхе пураnа-сундара
джаганнfтха-миiра-сута-рeпа манохара (46)

«А в следующий момент вместо Шри Нараяны Рамануджа увидел пленительного Гауру, сына Джаганнатхи
Мишры».
! Шриман Махапрабху одаривает Рамануджу милостью

рeпера чхаnfйа рfмfнуджа мeрчхf джfйа
iрb-гаура дхарила пада тfyхfра мfтхfйа (47)

«Гаурахари был так ослепительно прекрасен, что Рамануджа потерял сознание. Гауранга милостиво коснулся
его головы Своей лотосной стопой».
! Рамануджа молится Шриману Махапрабху

дивйа-джSfне рfмfнуджа карила ставана
надbйf-пракаnа-лbлf пfба дараiана (48)

«Озаренный божественным знанием, Рамануджа стал
молиться: “О Господь, увижу ли я Твои игры в Надии?”»
эи бали’ преме кfyде рfмfнуджа-свfмb
бале,—“навадвbпа чхflи нfхи джfба fми” (49)

! Гаурахари благословляет Рамануджу

кhпf кари’ гаурахари балила вачана
“пeрtа хабе иччхf тава кеiава-нандана” (50)

«Гаурахари сладостно произнес: “О сын Кешавы, твое
желание обязательно исполнится”».
“дже-кfле надbйf-лbлf пракаnа хаибе
такхана двитbйа джанма навадвbпе пfбе” (51)

«“Ты родишься в Надии во время Моих проявленных
игр”».
! Рамануджа отправляется на юг

эи бали’ гаурахари хаила антардхйfна
сустха ха’йе рfмfнуджа карила прайftа (52)

«Сказав это, Гаурахари исчез, а Рамануджа, счастливый,
продолжил свое путешествие».
катадине кeрмастхfне хаила упастхита
татхf декхf хаила iиoйа-гаtера сахита (53)

«Вскоре он прибыл в Курмастхану, где встретился
со своими учениками».
дfкoиtfтйе гийf дfсйа-раса вйакта каре
навадвbпа-iрb-гаурfyга бхfвийf антаре (54)

«В Южной Индии он стал проповедовать дасья-расу,
хотя сам был поглощен мыслями о Гауранге Махапрабху из Навадвипы».

МОДАДРУМАДВИПА

274

[p.139]
Глава пятнадцатая

Навадвипа-дхама-махатмья

! Рамануджа в гаура-лиле

гаурfyгера кhпf-ваiе эи нитйа-дхfме
джанамила рfмfнуджа iрb-ананта-нfме (55)

277

МАХАТПУР

эирeпа пeрва-катхf балите-балите
сабе упанbта махатпура-саннихите (60)

«По милости Гауры Рамануджа родился в этой вечной
дхаме как Ананта».

Слушая древние истории [из уст Нитьянанды Прабху],
преданные подошли к Махатпуру.

валлабха-fчfрйа-гhхе карийf гамана
лакoмb-гаурfyгера вибхf каре дараiана (56)

прабху бале,—эи стхfне fчхе кfмйавана
парама бхакати-саха кара дараiана (61)

«Он присутствовал на свадебной церемонии Лакшмиприи и Гауранги Махапрабху в доме Валлабхи Ачарьи
[отца Лакшмиприи]».
анантера гhхе стхfна декха бхакта-гаtа
хетхf нfрfйаtа-бхакта чхила баху-джана (57)

Нитьянанда продолжал: «Посмотрите, на этом самом
месте прежде стоял дом Ананты, а также дома многих
других преданных Господа Нараяны».
тfткfлика рfджа-гаtа эи пbnха-стхfне
нfрfйаtа-севf пракfiила сабе джfне (58)

«Еще в древние времена праведные цари положили
здесь начало служению Шри Нараяне».
! Лес Нихшреяса в Навадвипе

ни{iрейаса-вана эи вираджfра пfра
бхакта-гаtа декхи’ пfйа fнанда апfра (59)

Увидев лес Нихшреяса, бхакты были бесконечно счастливы, так как этот лес находится на противоположной
стороне реки Вираджи, за пределами материального
творения.

! Махатпур – Камьяван во Врадже

Нитьянанда сказал: «Место, в которое мы пришли,
во Врадже известно как Камьяван. Даршан этой обители дарует великую преданность».
паSча-ваnа эи стхfне чхила пeрва-кfле
прабхура иччfйа эбе гела антарfле (62)

«Прежде здесь стояли пять баньяновых деревьев,
но по воле Махапрабху все они исчезли».
! Матапур – другое название Махатпура

эбе эи стхfна мfтfпура-нfме кайа
пeрва-нfма ifстра-сиддха махатпура хайа (63)

«Сейчас люди называют эту деревню Матапур, хотя
в писаниях она упоминается как Махатпур».
! История о Пандавах, связанная с Махатпуром

драупадbра саха пftlу-путра паSча-джана
аджSfта-вfсете гауlе каила fгамана (64)

«Живя в изгнании, пять Пандавов и Драупади как-то
раз неузнанными пришли в Гауда-дешу (Бенгалию)».

МОДАДРУМАДВИПА

276

[p.140]
Навадвипа-дхама-махатмья

! Сон Махараджи Юдхиштхиры в Экачакре

экачакрf-грfме свапне рfджf йудхиonхира
надbйf-мfхfтмйа джfни’ хаила астхира (65)

«В деревне Экачакра Махараджа Юдхиштхира увидел
взволновавший его удивительный сон, который раскрыл ему славу Надии».
! Пандавы и Драупади приходят в Махатпур

парадина навадвbпе-дарiанера fiе
эи стхfне fила сабе парама уллfсе (66)

«Как только взошло солнце, они отправились в Навадвипу, чувствуя всё возрастающее блаженство».
! Пандавы прославляют жителей Навадвипы

навадвbпа-iобхf хери’ пftlу-путра-гаtа
гауlа-вfсb-гаtа-бхfгйа каре праiаvсана (67)

«Увидев красоту Навадвипы, сыновья Панду принялись
прославлять удачу жителей Гауда-деши».
катадина карилена эи стхfне вfса
асура рfкoаса-гаtе карила винfiа (68)

«Пандавы прожили в этом месте какое-то время, убив
много демонов».
ЮДХИШТХИРА-ТИЛА И ДРАУПАДИ-КУНДА

йудхиonхира-nbлf эи декха сарва-джана
драупадbра-куtlа хетхf кара дараiана (69)

«Посмотрите, это Юдхиштхира-тила, а рядом – Драупади-кунда».

Глава пятнадцатая

279

стхfнера мfхfтмйа джfни’ рfджf йудхиonхира
эи стхfне катадина хаилена стхира (70)

«Осознав величие этого места, Махараджа Юдхиштхира захотел остаться здесь на долгое время».
! Юдхиштхира Махараджа во сне получает даршан Шри Гаурахари

экадина свапне декхе гаурfyгера рeпа
сарва-дика fло каре ати апарeпа (71)

«Но однажды во сне Юдхиштхира увидел изумительно прекрасного Гаурангу, чье тело источало неземной
свет».
! Шриман Махапрабху обращается к Юдхиштхире Махарадже

хfсите-хfсите гаура балила вачана
ати гопйа-рeпа эи кара дараiана (72)
fми кhotа нанда-сута томfра fлайе
митра-бхfве тхfки садf ниджа-джана ха’йе (73)

«Улыбаясь, Гаурахари сказал Махарадже: “Образ, который я открыл тебе, редко кому удается увидеть. Я –
Нанда-нандана Шри Кришна, всегда живущий в твоем доме как друг и член твоей семьи”».
эи навадвbпа-дхfма сарва-дхfма-сfра
калите пракаnа ха’йе нfiе андхакfра (74)

«“Навадвипа – высшая из всех дхам. Она проявляется
в Кали-югу, чтобы рассеять тьму невежества, которая
поглощает живых существ”».

МОДАДРУМАДВИПА

278

[p.141]
Навадвипа-дхама-махатмья

! Шриман Махапрабху благословляет Юдхиштхиру Махараджу

Глава пятнадцатая

281

! Шрила Мадхвачарья в Махатпуре

туми сабе fчха чиракfле дfса мама
fмfра пракаnа-кfле пfибе джанама (75)

эи стхfне мадхва-муни iиoйа-гаtа ла’йе
рахилена катадина дхfма-вfсb ха’йе (80)

«“Вы Мои вечные слуги и потому также примете участие в Моей гаура-лиле”».

«Также в Махатпуре долгое время жил Мадхва Муни
(Мадхвачарья) со своими учениками».

уткала-деiете синдху-тbре томf-саха
экатре пуруoоттаме раба ахараха{ (76)

«“Я буду жить на берегу океана в Пурушоттама-кшетре,
в Уткале (Ориссе), не разлучаясь с вами ни днем,
ни ночью”».
! Шриман Махапрабху дает наставления Пандавам

эи стхfна хаите эбе джfо оlхра-деiа
се деiа павитра кари’ нfiа джbва клеoа (77)

«“Теперь ступайте в Одхра-дешу (Ориссу) и очистите
это место (от демонов), избавив всех его жителей от
страданий”».
! Пандавы отправляются в Ориссу

свапна декхи’ йудхиonхира бхрfтh-гаtе бале
йукти кари’ чхайа джане уlхра-деiе чале (78)

«Проснувшись, Махараджа Юдхиштхира рассказал
братьям свой сон, и они решили тут же вместе с Драупади отправиться в Ориссу».

! Даршан Шримана Махапрабху

мадхвере карийf кhпf гаурfyга-сундара
свапне декхfила рeпа ати манохара (81)

«Однажды во сне Гауранга-сундара милостиво явился
Мадхвачарье в Своем чарующем облике».
хfси’-хfси’ гаурачандра мадхвfчfрйе бале
“туми нитйа-дfса мама джfне та’ сакале” (82)

«Улыбаясь, Шри Гаура сказал Мадхвачарье: “Всем известно, что ты Мой вечный слуга”».
! Махапрабху и Мадхва-сампрадая

“навадвbпе джабе fми пракаnа хаиба
тава сампрадfйа fми свbкfра кариба” (83)

«“Скоро Я низойду в Навадвипе и приму посвящение
в твоей сампрадае”».
! Шриман Махапрабху дает наставления
Мадхвачарье

навадвbпа чхflите хаила баlа клеiа
татхfпи пfлана каре прабхура fдеiа (79)

“эбе сарва-деiе туми карийf йатана
мfйfвfда асаччхfстра кара утпfnана” (84)

«Хотя им вовсе не хотелось покидать Навадвипу, они
последовали наставлению Шримана Махапрабху».

«“А пока ты должен искоренить ложное учение майявады, распространившееся повсюду”».

МОДАДРУМАДВИПА

280

[p.142]
Навадвипа-дхама-махатмья

“iрb-мeрти-мfхfтмйа туми кара’ паракfiа
тава iуддха мата fми кариба викfiа” (85)

«“Устанавливай божества и учи людей, как поклоняться им. В дальнейшем Я разовью твое чистое учение
[шуддха-двайту]”».
эта бали’ гаурачандра хаила антардхfна
нидрf бхfyги мадхва-муни хаила аджSfна (86)

«Сказав это, Гаурачандра исчез, и Мадхва Муни проснулся. Лишь вспомнив свой сон, он тут же потерял
сознание».
! Скорбь Мадхвачарьи

fра ки декхиба рeпа пураnа-сундара
балийf крандана каре мадхва ата{пара (87)

«Очнувшись, Мадхвачарья воскликнул: “О, когда я
вновь увижу Твой прекрасный золотой образ?” – и заплакал».
даивавftb хаила табе нирмала fкfiе
fмfре гопане бхаджи’ fиса мама пfiе (88)

«И тогда раздался божественный голос: “Поклоняйся
Мне втайне. Так ты, несомненно, придешь ко Мне”».
сустхира хаийf мадхвfчfрйа махfiайа
мfйfвfдb дигвиджайе карила виджайа (89)

«Эти слова утешили Мадхвачарью. Теперь он ощутил
в себе силы бороться с майявадой».

Глава пятнадцатая

283

Рудрадвипа
эи саба пeрва-катхf балите-балите
рудрадвbпе упанbта декхите-декхите (90)

В блаженстве внимая рассказам Нитьянанды Прабху
о трансцендентной дхаме, преданные пришли в Рудрадвипу.
прабху нитйfнанда бале,—эи рудра-кхаtlа
бхfгbратхb-прабхfве хаила дуи кхаtlа (91)

Шри Нитьянанда произнес: «Река Бхагиратхи делит
Рудрадвипу на две части».
лока-вfса нfхи хетхf прабхура иччхfйа
паiчимера двbпа декха пeрва-пfре джfйа (92)

«По воле Шримана Махапрабху сейчас в этой местности никто не живет. Ганга протекает теперь гораздо
западнее, чем прежде, поэтому часть западных земель
Навадвипы оказались на ее восточном берегу».
ШАНКАРАПУР

хетхf хаите декха аи iрb-iаyкарапура
iобхf пfйа гаyгf-тbре декха катадeре (93)

«Отсюда открывается прекрасный вид на Шанкарапур,
что раскинулся на берегу Ганги».
! Шанкарачарья в Навадвипе

iаyкара fчfрйа джабе каре дигвиджайа
навадвbпа-джайе татхf упастхита хайа (94)

РУДРАДВИПА

282

[p.143]
Навадвипа-дхама-махатмья

«Однажды Шанкарачарья, желая одержать победу
над местными пандитами, прибыл в Навадвипу».
! Шанкарачарья – лучший из вайшнавов

манете ваиotава-рfджа fчfрйа iаyкара
бfхире адваитавfдb мfйfра киyкара (95)

«Хотя Шанкарачарья носил одежды санньяси-адвайтавади, в душе он был великим вайшнавом».
! По воле Бхагавана Шанкарачарья проповедует скрытый буддизм

нидже рудра-аviа садf пратfпе прачура
праччханна-бауддхера-мата прачfрете ieра (96)

«Являясь частичным воплощением (амшей) Рудры
(Шанкары) и обладая способностью влиять на умы
людей, Шанкарачарья проповедовал повсюду буддизм
в его скрытой форме».

Глава пятнадцатая

285

эи навадвbпа-дхfма мама прийа ати
хетхf мfйfвfда кабху нf пfибе гати (100)

«“Но Навадвипа-дхама Мне особенно дорога. Поэтому
не распространяй здесь философию майявады”».
вhддха-iива хетхf прауlхамfйfре лаийf
калпита fгама-гаtе дена прачfрийf (101)
мама бхакта-гаtе двеoа каре джеи джана
тfхfре кевала теyха карена ваSчана (102)

«“Следуя Моему повелению, Вриддха-Шива и Праудхамайя уже дали здесь ложные толкования агама-шастр,
но только тем, кто завидовал бхактам. Так Я обманул
грешников”».
! Майявада – искаженная философия

! Шриман Махапрабху выражает Шанкарачарье Свою волю

эи-стхfне сfдхfраtе мама бхакта хайа
дуonа-мата-прачfрера стхfна ихf найа (103)

прабхура fджSfйа рудра эи кfрйа каре
fилена джабе теyха надbйf-нагаре (97)

«“Это обитель Моих преданных, и потому здесь не место майяваде или какой-то другой ложной философии”».

свапне прабху гаурачандра дилf дараiана
кhпf кари’ бале тf’ре мадхура вачана (98)
туми та’ fмfра дfса мама fджSf дхари’
прачfричха мfйfвfда баху йатна кари’ (99)

«Шанкарачарья распространял майяваду лишь по воле
Верховного Господа. Но когда он пришел в Надию,
Гаурачандра явился ему во сне и сладостно произнес:
“Ты Мой слуга и неустанно проповедуешь майяваду,
подчиняясь Моей воле”».

ата эва туми кара анйатра гамана
навадвbпа-вfсb-гаtе нf кара пblана (104)

«“Ступай куда-нибудь еще. Не причиняй беспокойств
жителям Навадвипы”».
! Шанкарачарья покидает Навадвипу

свапне навадвbпа-таттва джfнийf такхана
бхактйfвеiе анйа деiе карила гамана (105)

«Этот сон раскрыл Шанкарачарье величие Навадвипы,
и он покинул ее, исполненный бхакти».

РУДРАДВИПА

284

[p.144]
Навадвипа-дхама-махатмья

! Рудрадвипа – обитель одиннадцати Рудр

эи рудрадвbпа хайа рудра-гаtа-стхfна
хетхf рудра-гаtа гаура-гуtа каре гfна (106)

Глава пятнадцатая

287

! Вишнусвами получает даршан Нила-лохиты Рудры

бхакти fлочанf декхи’ ха’йе хараoита
кhпf кари’ декхf дила iрb-нbла-лохита (111)

«Также Рудрадвипа – обитель одиннадцати Рудр. Вместе они поклоняются здесь Гаурахари».

«Довольный их преданностью, Нила-лохита Рудра
милостиво явился их взору».

! Нила-лохита Рудра

! Молитвы Нила-лохите Рудре

iрb-нbла-лохита рудра-гаtа адхипати
махfнанде нhтйа хетхf каре нити-нити (107)

ваиotава-сабхfйа рудра хаила упанbта
декхи’ виotусвfмb ати хаила чамакита (112)

«Нила-лохита Рудра* – их повелитель. Он постоянно
танцует, испытывая блаженство».

кара джуlи’ става каре виotу татакoаtа
дайfрдра хаийf рудра балена вачана (113)

рудра-нhтйа декхи’ fкfiете дева-гаtа
fнандете каре сабе пуoпа вариoаtа (108)

«Его танец дарует счастье полубогам, и с небес они осыпают Его цветами».
! Вишнусвами в Навадвипе

кадfчит виotусвfмb fси’ дигвиджайе
рудрадвbпе рахе рfтре iиoйа-гаtа ла’йе (109)

«Однажды Вишнусвами, утверждая повсюду свое учение
и побеждая оппонентов, пришел на Рудрадвипу вместе со своими учениками и остановился здесь на ночь».
‘хари’ ‘хари’ бали’ нhтйа каре iиoйа-гаtа
виotусвfмb iрути-стути карена паnхана (110)

«Его ученики танцевали, непрестанно повторяя:
“Хари! Хари!” – а сам Вишнусвами возносил молитвы
из шрути».
* У него голубая (нила) шея и темно-красный (лохита) цвет кожи.

“томарf ваиotава-джана мама прийа ати
бхакти-fлочанf декхи’ туonа мама мати” (114)

«Когда Нила-лохита предстал перед собравшимися,
изумленный Вишнусвами, сложив ладони, стал возносить ему молитвы. Рудра, явив благосклонность
к Вишнусвами, произнес: “Вайшнавы очень дороги
мне. Я доволен вашими обсуждениями бхакти”».
! Милость Нила-лохиты Рудры

“вара мfга диба fми хаийf садайа
ваиotавера адейа мора кичху нfхи хайа” (115)

«“Проси любого благословения. Я ни в чем не могу
отказать вайшнавам”».
! Вишнусвами просит благословения

даtlават праtамийf виotу махfiайа
кара джуlи’ вара мfге премfнандамайа (116)

РУДРАДВИПА

286

[p.145]
289

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава пятнадцатая

“эи вара деха прабху fмf сабfкfре
бхакти-сампрадfйа сиддхи лабхи ата{паре” (117)

«Однажды Гауранга Махапрабху пришел к Вишнусвами
во сне и сказал: “Ты обрел милость Моего преданного,
Рудры”».

«Счастливый Вишнусвами распростерся перед ним
в поклоне, а затем, сложив ладони, попросил: “О Господь, позволь нам достичь совершенства в одной из
вайшнава-сампрадай”».
! Благословение Нила-лохиты Рудры

парама fнанде рудра вара кари’ дfна
ниджа-сампрадfйа бали’ карила fкхйfна (118)

«И Нила-лохита с радостью даровал Вишнусвами свою
милость, приняв их в свою сампрадаю».
! Танец счастливого Вишнусвами

сеи хаите виotусвfмb свbйа сампрадfйа
iрb-рудра-нfмете кхйfти дийf нfче гfйа (119)

«Тогда Вишнусвами, счастливый, что его сампрадая
теперь стала Рудра-сампрадаей, начал радостно танцевать и петь».
рудра-кhпf-бале виotу эи стхfне рахийf
бхаджиба iрb-гаурачандра премера лfгийf (120)

«Желая обрести божественную любовь (прему), Вишнусвами по милости Рудры остался в этом месте, поклоняясь Гаурачандре».
! По милости бхакты можно обрести милость Бхагавана

свапне fси’ iрb-гаурfyга виotуре балила
мама бхакта рудра кhпf томfре хаила (121)

! Шриман Махапрабху дает наставления Вишнусвами

дханйа туми навадвbпе пfиле бхакти-дхана
iуддхfдваита-мата прачfраха эикoаtа (122)

«“Тебе посчастливилось найти в Навадвипе сокровище бхакти. Теперь иди и проповедуй повсюду учение
шуддха-адвайты”».
! Вишнусвами принимает участие в гаура-лиле под именем
Валлабхи Бхатты

катадине ха’бе мора пракаnа-самайа
iрb-валлабха-бхаnnа-рeпе хаибе удайа (123)

«“Когда Я начну Свои игры [как Гаурахари], ты родишься под именем Валлабхи Бхатты”».
iрb-кoетре fмfре туми кари’ дараiане
сампрадfйе сиддхи пfбе гийf махfване (124)

«“Повстречавшись со Мной в Кшетре (Пури), ты отправишься в Махаван и там достигнешь совершенства,
распространяя учение своей сампрадаи”».
охе джbва! iрb-валлабха гокуле экхана
туми татхf геле пf’бе тf’ра дараiана (125)

Нитьянанда Прабху сказал: «О Джива, сейчас Валлабха живет в Гокуле. Придя во Врадж, ты непременно
увидишься с ним».

РУДРАДВИПА

288

[p.146]
Навадвипа-дхама-махатмья

ПАРАДАНГА

Глава пятнадцатая

291

! Вамши-ват – место раса-лилы

эта бали’ нитйfнанда дакoиtfбхимукхе
пfраlfyгf iрb-пулине чалилена сукхе (126)

махf-рfса-лbлf-стхfна йатхf вhндfване
татхf эи стхfна джbва джfхнавb-пулине (131)

Сказав так, Нитьянанда с радостью посмотрел на юг
и направился к прекрасному берегу Ганги, известному
как Параданга.

«О Джива, Махараса-стхали [Вамши-ват] во Вриндаване проявляется также и на берегу Джахнави в Навадвипе».

! Раса-мандала и Дхира-самира в Навадвипе

пулине джfийf прабху нитйfнанда-рfйа
iрb-рfса-маtlала дхbра-самbра декхfйа (127)

Когда они подошли к берегу Бхагиратхи, Нитьянанда
показал Дживе Раса-мандалу и Дхира-самиру.
бале,—“джbва! эи декха нитйа-вhндfвана
вhндfвана-лbлf хетхf пfйа дараiана” (128)

нитйа-рfса хайа хетхf гопb-гаtа-сане
дараiана каре прабху бхfгйавfн джане (132)

«Шри Кришна вечно танцует здесь раса-лилу с гопи.
Самые удачливые дживы могут созерцать эти сокровенные игры».
ихfра паiчиме декха iрb-дхbра-самbра
бхаджанера стхfна эи iуна охе дхbра (133)

Господь сказал: «О Джива, взгляни, это вечный Вриндаван. Каждый может увидеть здесь враджа-лилу».

«На запад от Раса-стхали находится Дхира-самира.
О серьезный и разумный Джива, возможно ли найти
для бхаджана место лучше, чем это?»

! От слова «Вриндаван» в сердце Дживы пробуждается према

ДХИРА-САМИРА

вhндfвана iуни’ джbва премете вихвала
найанете бахе дара-дара према-джала (129)

брадже дхbра-самbра йе йамунfра тbре
сеи стхfна хетхf гаyгf-пулина-бхbтаре (134)

Как только Джива услышал слово «Вриндаван», его
сердце наполнилось премой, а из глаз хлынули слезы.

«Во Врадже Дхира-самира находится на берегу Ямуны,
а здесь – на берегу Ганги».

прабху бале,—iрb-гаурfyга ла’йе бхакта-джана
эи стхfне рfса-падйа карила кbртана (130)

декхите гаyгfра тbра, вастута{ тf’ найа
гаyгfра паiчима-дхfре iрb-йамунf вайа (135)

Нитьянанда продолжал: «Здесь Гауранга Махапрабху
вместе с преданными пел стихи, прославляющие расалилу».

«Ты думаешь, это воды Ганги, но на самом деле она
делит здесь русло с Ямуной и течет только вдоль восточного берега».

РУДРАДВИПА

290

[p.147]
292

Навадвипа-дхама-махатмья

йамунfра тbре эи пулина сундара
ата эва вhндfвана бале виiвамбхара (136)

«Вот почему Шачи-нандана называл это удивительное
по красоте место на берегу Ямуны Вриндаваном».
вhндfване джата стхfна лbлfра fчхайа
се-саба джfнаха джbва эи стхfне хайа (137)

Глава пятнадцатая

293

! Автор молит о желанном служении

нитfи-джfхнавf-пада джfхfра сампада
надbйf-мfхfтмйа гfйа се бхактивинода (141)

Бхактивинода, чье единственное богатство – лотосные
стопы Нитьянанды Прабху и Джахнавы-деви, поет
славу Надии.

«О Джива, все места лил Вриндавана здесь проявлены
во всем своем великолепии».
! Между Навадвипой и Вриндаваном нет разницы, так же как
между Гаурой и Кришной

вhндfване-навадвbпе кичху нfхи бхеда
гаура-кhotе кабху нfхи карибе прабхеда (138)

махfбхfве гара-гара нитйfнанда-рfйа
вhндfвана декхfийf ‘джbве’ ла’йе джfйа (139)

Охваченный трансцендентными эмоциями, Нитьянанда Прабху продолжил Свой путь.
катадeре уттарете карийf гамана
рудрадвbпе сеи рfтри карила йfпана (140)

Пройдя еще немного на север, бхакты остановились
на ночь здесь же, в Рудрадвипе.

РУДРАДВИПА

«Никогда не проводи различий между Вриндаваном
и Навадвипой, а также между Шри Гаурахари и Шри
Кришной».

[p.148]
— Гл а в а ш е ст н а д ц ата я —
! Вступительные молитвы

джайа джайа надbйf-бихfрb-гаурачандра
джайа экачакрf-пати прабху-нитйfнанда (1)

Слава, слава Надия-бихари Шри Гаурачандре! Слава
Шри Нитьянанде Прабху, повелителю Экачакры!
джайа ifнтипура-нfтха адваита-biвара
рfмачандрапура-вfсb джайа гадfдхара (2)

Слава Адвайте Прабху, повелителю Шантипура! Слава Шри Гададхаре Пандиту, жителю Рамачандра-пура!

Слава, слава Гауда-мандале, подобной бесценному камню чинтамани! Здесь в Кали-югу Бхагаван Шри Кришна совершал Свои игры.
БИЛВА-ПУШКАРИНИ

iрb-джfхнавb пfра ха’йе падмfра-нандана
кичху-дeре гийf бале декха бхакта-гаtа (4)
билвапакoа-нfма эи стхfна манохара
бела-пукхурийf бали’ бале сарва нара (5)

Нитьянанда Прабху, сын Падмавати, вместе с остальными преданными переправился на другой берег

РУДРАДВИПА

джайа джайа гауlа-бхeми чинтfмаtи-сfра
кали-йуге кhotа йатхf карилf вихfра (3)

[p.149]
Навадвипа-дхама-махатмья

Джахнави. Пройдя немного, Он сказал: «Посмотрите
на это чудесное место, известное как Билвапакша.
Сейчас его называют Белапукхурия [Белапукхура]».
! Билва-пушкарини – это Белван во Врадже

Глава шестнадцатая

297

! Ашутоша Шива указывает Нимбадитье путь
к трансцендентному знанию

кhпf кари’ паSча-вактра кахила такхана
“эи грfма-прfнте fчхе дивйа билвавана” (10)

браджа-дхfме джfре ifстре бале билвавана
навадвbпе сеи стхfна кара дараiана (6)

«Довольный, Панча-мукха Шанкара сказал ему: “На окраине этой деревни стоит божественный лес Билва-ван”».

«Писания говорят, что в этой части Навадвипы можно
получить даршан Билва-вана (Белвана) Враджа».

“сеи вана-мадхйе чату{сана fчхе дхйfне
тfyдера кhпfйа тава ха’бе дивйа-джSfне” (11)

! Обитель Панча-мукхи Билва-кеши Шивы

паSча-вактра билвакеiа fчхила хетхfйа
эка-пакoа билва-дале fрfдхийf тfyйа (7)
брfхмаtа саджджана-гаtе туoила тfyхfре
кhotа-бхакти вара дила тfхf сабfкfре (8)

«Здесь жил Панча-мукха Билва-кеша Шива, и как-то
раз на протяжении пятнадцати дней ему поклонялись
множество брахманов, поднося листья дерева бел.
Довольный поклонением, Господь Шива благословил
их обрести кришна-бхакти».
! Нимбадитья в Навадвипе

сеи випра-гаtа-мадхйе нимбfдитйа чхила
виiеoа карийf паSча-вактре fрfдхила (9)

«Среди них был брахман Нимбадитья. Он поклонялся
Панча-мукхе Шанкаре с особым усердием».

«“В этом лесу четыре Кумара* пребывают в глубокой
медитации. По их милости ты обретешь трансцендентное знание”».
! Совершенство можно достичь только по милости духовного
учителя

“чату{сана гуру тава, тfyдера севfйа
сарва артха лfбха тава хаибе хетхfйа” (12)

«“Эти четыре мудреца – твои гуру. Служи им, и все твои
желания исполнятся”».
! Нимбадитья приходит в Билва-ван

эта бали’ махеiвара хаила антардхfна
нимбfдитйа анвеoаtа кари’ пfйа стхfна (13)

«Сказав так, Махешвар исчез. Нимбадитья отправился
на поиски указанного места и пришел в Билва-ван».
! Даршан четырех Кумаров

билвавана-мадхйе декхе ведb манохара
чату{сана басийfчхе тfхfра eпара (14)
* знаменитые мудрецы: Санака, Санандана, Санатана и Санат-кумар,
сыновья Брахмы, в облике пятилетних детей

РУДРАДВИПА

296

[p.150]
298

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава шестнадцатая

299

«Обычный человек не способен увидеть этих безупречных нравом мудрецов, восседающих рядом с Вриддхакешей (Шивой)».
! От радости Нимбадитья повторяет: «Харе Кришна!»

декхи’ нимбfдитйfчfрйа парама каутуке
‘харе кhotа’ ‘харе кhotа’ lfки’ бале сукхе (17)

«Получив их даршан, Нимбадитья Ачарья с огромной радостью стал восклицать: “Харе Кришна! Харе
Кришна!”»
! Имя Хари прерывает медитацию Кумаров

харинfма iуни’ кfне дхйfна бхаyга хаила
саммукхе ваиotава-мeрти декхите пfила (18)

«Как только имя Хари коснулось слуха риши, их медитация прервалась. Они открыли глаза и увидели стоящего перед ними вайшнава».

санака, сананда fра hoи санfтана
iрb-санат-кумfра—эи hoи чfри-джана (15)

«В Билва-ване он увидел четырех мудрецов: Санаку,
Санандану, Санатану и Санат-кумара, которые выглядели, как пятилетние мальчики. Совсем нагие, они
сидели на красивом возвышении».
! Четыре Кумара недоступны взору обычного человека

вhддхакеiа-саннидхfне анйа алакoита
вастра-хbна сукумfра удfра чарита (16)

ваиotава декхийf сабе ха’йе хhonа-мана
нимбfдитйе краме-краме дейа fлиyгана (19)

«Мудрецы были счастливы видеть вайшнава и по очереди обняли Нимбадитью».
! Мудрецы спрашивают, как его зовут

“ке туми, кена вf хетхf бала паричайа
томfра прfртханf морf пурf’ба ниiчайа” (20)

«“Кто ты? – спросили они его. – Как тебя зовут и что
привело тебя сюда? Скажи, и мы исполним любое твое
желание”».

РУДРАДВИПА

! Четыре Кумара одаривают Нимбадитью милостью

[p.151]
Навадвипа-дхама-махатмья

! Нимбадитья рассказывает о себе

iуни’ нимбfдитйа даtlават праtамийf
ниджа паричайа дейа винbта хаийf (21)

Глава шестнадцатая

301

“‘iрb’-девb карила рfмfнудже аyгbкfра
брахмf мадхвfчfрйа, рудра виotуке свbкfра” (26)

«Нимбадитья почтительно поклонился мудрецам
и с великим смирением рассказал им о себе».

«“Рамануджачарья, Мадхвачарья и Вишнусвами принадлежат соответственно к сампрадаям Лакшми-деви,
Брахмы и Рудры”».

! Воля всемилостивого Бхагавана

! Труднее найти истинного ученика, чем истинного гуру

нимбfркера паричайа карийf iраваtа
iрb-санат-кумfра кайа сахfсйа вадана (22)
“кали гхора хаибе джfнийf кhпfмайа
бхакти прачfрите читте карила ниiчайа” (23)

«Услышав имя Нимбарки (Нимбадитьи), Санат-кумар
с улыбкой сказал: “Наступает ужасная Кали-юга, и ради
блага всего мира Бог богов Шри Кришна решил повсюду распространить бхакти”».
! Бхагаван вдохновляет четырех ачарий проповедовать бхакти

“чfри-джана бхакте iакти карийf арпаtа
бхакти прачfрите виiве карила прераtа” (24)

«“Верховный Господь наделил Своей силой четырех
преданных и отправил их проповедовать бхакти
по всему миру”».
“рfмfнуджа, мадхва, виotу—эи тина-джана
туми та’ чатуртха хао бхакта-махfджана” (25)

«“Трое из этих великих личностей (махаджан) – это
Рамануджа, Мадхва и Вишнусвами. Они могущественны, как Сам Бхагаван. Ты же, о лучший среди преданных, – четвертый из них”».

“fмарf томfке fджа джfнину fпана
iиoйа кари’ дханйа хаи, эи прайоджана” (27)

«“А сегодня мы принимаем тебя в нашу сампрадаю.
Иметь такого ученика, как ты, – великое благословение”».
! Санат-кумар описывает историю их прежней жизни

“пeрве морf абхеда-чинтfйа чхину рата
кhпf-йоге сеи пfпа хаила дeра-гата” (28)

«“Прежде мы были поглощены имперсональным знанием, но по милости Бхагавана избавились от этого
греха”».
“эбе iуддха-бхакти ати упfдейа джfни’
саvхитf рачанf карийfчхи эка-кхfни” (29)

«“Теперь мы знаем, что нет ничего выше шуддха-бхакти. Поэтому мы составили самхиту, посвященную
чистому преданному служению”».
“санат-кумfра-саvхитf ихfра нfма хайа
эимате дbкof тава хаибе ниiчайа” (30)

«“Она называется “Санат-кумара-самхита”. Мы дадим
тебе дикшу в соответствии с ее наставлениями”».

РУДРАДВИПА

300

[p.152]
Навадвипа-дхама-махатмья

! Разумный Нимбадитья спешит омыться в реке

гуру-ануграха декхи’ нимбfрка дхbмfн
авиламбе fилf кари’ бхfгbратхb-снfна (31)

«Видя, что гуру желают одарить его милостью, разумный Нимбадитья поспешил омыться в реке Бхагиратхи и вернулся назад».
! Мольба о прибежище

сfonfyге паlийf бале садаинйа вачана
“э адхаме тfра’ нfтха патита-пfвана” (32)

«Он совершил дандават у их стоп и смиренно произнес: “Прошу вас, спасите эту падшую душу”».
! Нимбадитья получает югала-мантру

чату{сана каила iрb-йугала-мантра дfна
бхfва-мfрге упfсанf карила видхfна (33)

«Четыре Кумара посвятили его в мантру Шри РадхиКришны и объяснили, как с любовью поклоняться
Божественной Чете».
мантра лабхи’ нимбfдитйа сиддха-пbnха-стхfне
упfсанf карилена саvхитf-видхfне (34)

«Получив мантру, Нимбадитья Ачарья уединился
в этом священном месте (сиддха-питхе) и стал совершать служение Шри Радхе-Кришне, следуя наставлениям “Санат-кумара-самхиты”».
! Нимбадитья достигает совершенства в повторении мантры

кhпf кари’ рfдхf-кhotа тf’ре декхf дила
рeпера чхаnfйа чатурдике fло хаила (35)

Глава шестнадцатая

303

«Вскоре Радха-Кришна милостиво явили Себя его взору. Своим сиянием Они озаряли все стороны света».
! Радха-Кришна объясняют ему гаура-таттву

мhду-мhду хfси-мукхе балена вачана
дханйа туми нимбfдитйа кариле сfдхана (36)
ати-прийа навадвbпа fмf доyхfкfра
хетхf доyхе эка-рeпа iачbра-кумfра (37)

«С улыбкой Они сказали: “Ты очень удачлив, о Нимбадитья, ибо поклонялся Нам в столь дорогой для нас Навадвипе. В облике Шачинанданы Мы живем здесь вечно”».
! Даршан Шри Радхи-Кришны в образе Гауранги

балите-балите гаура-рeпа пракfiила
рeпа декхи нимбfдитйа вихвала хаила (38)

«Произнеся это, Они предстали в едином образе
Шри Гауры. Красота Господа потрясла Нимбадитью».
бале,—“кабху нfхи декхи, нfхи iуни кfне
хена апeрва рeпа fчхе конакхfне” (39)

«“Никогда прежде мне не доводилось видеть такой
удивительный образ Господа!» – воскликнул Нимбадитья. – Раньше я даже не слышал о нем! Увижу ли я
его вновь?”»
! Махапрабху с любовью обращается к Нимбадитье

кhпf кари’ махfпрабху балила такхана
“э рeпа гопана эбе кара махfджана” (40)

«Шриман Махапрабху милостиво ответил: “О великий Нимбадитья, никому не рассказывай о том, что

РУДРАДВИПА

302

[p.153]
Навадвипа-дхама-махатмья

Глава шестнадцатая

ты сейчас увидел. Пока еще не время раскрывать эту
тайну”».

“навадвbпе баlа-баlа адхйfпака-гаtа
тава нfма iуни’ карибека палfйана” (46)

“прачfраха кhotа-бхакти йугала-вилfса
йугала-вилfсе мора атйанта уллfса” (41)

«“Проповедуй кришна-бхакти, позволяющую увидеть
игры Божественной Четы. О Нимбарка, эти игры
приносят Мне величайшее счастье”».

305

«“Самые знаменитые пандиты Навадвипы будут разбегаться прочь, едва заслышав твое имя”».
“fми та’ такхана видйf-вилfсе мfтиба
парfджийf томf сабе fнанда лабхиба” (47)

“дже-самайе гаура-рeпа пракаnа хаибе
iрb-видйf-вилfсе табе баlа раyга ха’бе” (42)

«“Но Мне захочется насладиться победой над тобой
в философском диспуте. Эта лила доставит огромное
удовольствие и Мне, и всем Моим ученикам”».

«“В должный час Я приду как золотой Гауранга и буду
наслаждаться играми великого пандита”».

“сарасватb-кhпf-бале джfни мама таттва
fiрайа карибе море чхflийf махаттва” (48)

! Нимбадитья принимает участие в гаура-лиле как Кешава
Кашмири

“се-самайе кfiмbра-прадеiе джанма ла’йе
бхрамибе бхfрата-варoа дигвиджайb ха’йе” (43)

«“По милости богини Сарасвати ты узнаешь истину обо
Мне и, отбросив гордыню, предашься Моим стопам”».
“бхакти дfна кари’ fми томfре такхана
бхакти прачfрите пуна{ кариба прераtа” (49)

«“В это же время ты родишься в Кашмире и вскоре
прославишься по всей Бхарата-варше (Индии) как
лучший из пандитов”».

«“Тогда Я одарю тебя бхакти и пошлю проповедовать”».

“кеiава-кfiмbрb-нfме сакале томfйа
махf-видйfвfн бали’ сарватрете гfйа” (44)

“ата эва дваитfдваита-мата прачfрийf
туonа кара эбе море гопана карийf” (50)

«“Тебя будут звать Кешава Кашмири, и ты обретешь
всеобщее признание”».

«“Пока же храни Мои слова в тайне и проповедуй философию двайта-адвайты. Этим ты доставишь Мне
удовольствие”».

“бхрамите-бхрамите эи навадвbпа-дхfме
fсийf тхfкибе туми мfйfпура-грfме” (45)

«“Придя в Навадвипу, ты остановишься в деревне
Майяпур”».

! Шриман Махапрабху выражает Нимбадитье Свою волю

! Ачинтья-бхедабхеда как суть двайта-адвайты

“джабе fми саyкbртана fрамбха кариба
томfдера мата-сfра нидже прачfриба” (51)

РУДРАДВИПА

304

[p.154]
Навадвипа-дхама-махатмья

«“Я низойду, чтобы начать движение санкиртаны, совместного пения святых имен, и вместе с тем буду
проповедовать учение ачинтья-бхедабхеды – суть твоей философии двайта-адвайты”».
ШРИМАН МАХАПРАБХУ ПРИНИМАЕТ ПО ДВА ОСНОВНЫХ
ПРИНЦИПА ИЗ КАЖДОЙ ВАЙШНАВА-САМПРАДАИ

! Два принципа из Мадхва-сампрадаи

“мадхва хаите сfра-двайа кариба грахаtа
эка хайа кевала-адваита нирасана” (52)
“кhotа-мeрти нитйа джfни’ тfyхfра севана
сеи та’ двитbйа сfра джfна махfджана” (53)

«“О великий, из Мадхва-сампрадаи Я возьму отрицание
кевала-адвайты (абсолютного монизма) и поклонение
Божеству Шри Кришны как вечному образу Господа”».
! Два принципа из Рамануджа-сампрадаи

“рfмfнуджа хаите fми лаи дуи сfра
ананйа-бхакати, бхакта-джана-севf fра” (54)

«“Из Рамануджа-сампрадаи Я возьму безраздельную
преданность (ананья-бхакти) и служение вайшнавам”».
! Два принципа из Вишнусвами-сампрадаи

“виotу хаите дуи сfра кариба свbкfра
твадbйа-сарвасва-бхfва, рfга-мfрга fра” (55)

«“У Вишнусвами Я возьму настроение твадия-сарвасвабхавы (“Кришна – всё для меня”) и путь спонтанной преданности (рага-марг)”».

Глава шестнадцатая

307

! Два принципа из Нимбадитья-сампрадаи

“томf хаите лаба fми дуи махf-сfра
экfнта-рfдхикfiрайа, гопb-бхfва fра” (56)

«“А из твоей сампрадаи [Нимбадитьи] – исключительное прибежище лотосных стоп Шримати Радхики*
и настроение гопи”».
эта бали’ гаурачандра хаила адарiана
преме нимбfдитйа ката карила родана (57)

«Сказав так, Гаурачандра исчез. Нимбадитья не в силах
был сдержать слезы от переполнявшей его премы».
! Выражение почтения гуру

’гуру-пfда-падме нами’ чале деifнтара
кhotа-бхакти прачfрите хаийf татпара (58)

«Нимбадитья прежде всего почтительно поклонился
лотосным стопам своих гуру, а потом [во исполнение
воли Шримана Махапрабху] отправился в путь проповедовать кришна-бхакти».
РУКМАПУР (РАМА-ТИРТХА)

дeра хаите рfма-тbртха джbвере декхfйа
колfсуре халадхара вадхила йатхfйа (59)
* Шрила Рагхунатха дас Госвами описал это настроение в «Вилапакусуманджали» (102): «О Варору (девушка с прекрасным станом),
Радха! Я поддерживаю в себе жизнь лишь надеждой погрузиться
в нектарный океан служения Тебе и созерцать Твои божественные лилы. Если Ты не прольешь на меня Свою милость, зачем мне
жизнь, Враджа-дхама и даже Сам Кришна, враг демона Бакасуры?»

РУДРАДВИПА

306

[p.155]
Навадвипа-дхама-махатмья

Глава шестнадцатая

309

карилена гаyгf-снfна ла’йе йаду-гаtа
рукмапура бали’ нfма пракfiа экхана (60)

«Этот великий муни долго жил здесь, поклоняясь Гаурачандре».

Издали Нитьянанда Прабху указал Дживе на Рама-тиртху. Там Баладева Прабху убил демона Колу, а затем
со всеми Ядавами омылся в Ганге. Ныне это место известно как Рукмапур.

! Довольный поклонением, Бхагаван Шри Гаурахари дарует ему
Свой даршан

навадвbпа-парикрамf аи эка-iеoа
кfртика-мfсете татхf мfхfтмйа виiеoа (61)

Рукмапур находится на пути парикрамы, которая проходит по границе Навадвипы. Особенно благоприятно побывать здесь во время картики.
БХАРАДВАДЖА-ТИЛА

билвапакoа чхflи’ прабху ла’йе бхакта-гаtа
бхарадвfджа-nbлf-грfме каре fрохаtа (62)

Покинув Билва-пакшу, Нитьянанда Прабху и Его спутники вскоре достигли деревни Бхарадваджа-тила.
! Бхарадваджа Муни в Навадвипе

нитйfнанда бале,—эи стхfне мунивара
fилена декхи’ тbртха iрb-гаyгf-сfгара (63)

Нитьянанда Прабху сказал: «Однажды сюда пришел
Бхарадваджа Муни после посещения святой Гангасагары».
! Бхарадваджа Муни поклоняется Шри Гаурачандре

хетхf iрb-гаурачандра кари’ fрfдхана
рахилена катадина муни махfджана (64)

тfyра fрfдхане туonа ха’йе виiвамбхара
ниджа-рeпе декхf дилf садайа антара (65)
мунире балила, тава иonа сиддха ха’бе
fмfра пракаnа-кfле fмfре декхибе (66)

«Довольный поклонением мудреца, Вишвамбхара милостиво явился ему и сказал: «Твое желание обязательно исполнится. Ты увидишь Меня во время Моих
проявленных игр».
эи катхf бали’ прабху хаила антардхfна
бхарадвfджа махf-преме хаила аджSfна (67)

«Вымолвив эти слова, Шриман Махапрабху исчез. Исполненный премы, Бхарадваджа потерял сознание».
катадина тхfки’ эи nbлfра упара
анйа-тbртха дараiане гелf мунивара (68)

«Бхарадваджа Муни долго жил на этом холме, а затем
отправился посетить другие святые тиртхи».
! Бхаруи-данга – другое название Бхарадваджа-тилы

локете бхfруи-lfyгf бале эи стхfне
махf-тbртха хайа эи ifстрера видхfне” (69)

«Сейчас люди называют это место Бхаруи-данга. Писания превозносят его славу».

РУДРАДВИПА

308

[p.156]
310

Навадвипа-дхама-махатмья

! Возвращение в Шридхаму Майяпур

балите-балите сабе джfйа мfйfпура
fгувflи лайа сабе bifна-nхfкура (70)

Беседуя так, преданные вернулись в Майяпур, где их
с радостью встретил Ишана Тхакур.
! Танец Нитьянанды Прабху, лучшего из дарующих прему

махf-преме нитйfнанда карена нартана
сакала ваиotава мили’ карена кbртана (71)

Нитьянанда Прабху танцевал, охваченный премой,
а остальные вайшнавы совершали киртан.
! Великолепие Йогапитха

джаганнfтха-миiрfлайа сарва пbnха-сfра
нfма-саха йатхf iрb-гаурfyга-аватfра (72)

Дом Джаганнатхи Мишры (Йогапитх) – величайшая
из всех святых обителей, ибо здесь явился Гауранга
Махапрабху, благословив этот мир святым именем.
сеи-дина прабху-гhхе прабхура джананb
ваиotава-гаtере анна кхfойfна fпани (73)

В тот день Шачимата сама оказывала служение вайшнавам, раздавая прасад в доме Махапрабху.
! Праздник после парикрамы

ки fнанда хаила татхf нf хайа варtана
махf-самfрохе хайа нfма-саyкbртана (74)

Невозможно описать радость, царившую на этом великом празднике. Повсюду слышалось пение святых
имен Господа.

Глава шестнадцатая

311

! Автор молит о желанном служении

нитfи-джfхнавf-пада-чхfйf джfра fiа
э бхактивинода гfйа надbйf-вилfса (75)

В надежде достичь прохладной тени лотосных стоп
Нитьянанды Прабху и Джахнавы-деви Бхактивинода
поет о лилах в Надии.

[p.157]
— Гл а в а с е м н а д ц ата я —
НИТЬЯНАНДА ПРАБХУ ОТВЕЧАЕТ
НА ВОПРОСЫ ДЖИВЫ
! Вступительные молитвы

джайа джайа горfчfyда джайа нитйfнанда
джайfдваита гадfдхара према-расfнанда (1)

Слава, слава Шри Гаурачандре! Слава Нитьянанде
Прабху! Слава Адвайте Ачарье! Слава Гададхаре Пандиту! Слава блаженству према-расы!
! Нама-санкиртана – сокровищница премы

джайа джайа iрbвfсfди бхакта навадвbпа джайа
джайа нfма-саyкbртана премера нилайа (2)

Слава Шривасу и другим преданным! Слава Навадвипадхаме! Слава нама-санкиртане, сокровищнице премы!
! Нитьянанда Прабху в Шривас-ангане, обители вечной
санкиртаны

басийfчхе нитйfнанда iрbвfса-аyгане
гаура-преме вfридхfрf бахе ду’найане (3)

На следующий день рано утром Нитьянанда Прабху
посетил Шривас-анган. Бесконечные потоки слез лились из Его глаз, ибо Он пребывал во власти гаурапремы.
чfридике ваиotава-саджджана агаtана
гаура-према-пfрfвfре магна сарва-джана (4)

[p.158]
314

315

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава семнадцатая

Со всех сторон, погруженные в океан премы, Его окружали множество вайшнавов.

«О Господь, у меня есть несколько вопросов. Пожалуйста, рассей мои сомнения ради блага Своего слуги».

! Джива также приходит в Шривас-анган

катакoаtе iрb-джbва госвfмb махfiайа
iрb-йугала-преме матта, хаила удайа (5)

В это время туда пришел Джива, сам не свой от любви
к Божественной Чете.
! Как увидеть Господа в местах Его игр

“эи навадвbпа-дхfма хайа вhндfвана
табе кена вhндfвана-гамане йатана” (10)

«Навадвипа-дхама тождественна Вриндавану. Зачем
тогда идти во Врадж, проделывая столь трудный путь?»
! Ответ Нитьянанды Прабху – изначального гуру, знающего
во всей полноте истину о Шри Кришне

даtlават-праtамийf нитйfнанда-пfйа
iрbвfса-аyгане табе гаlfгаlи джfйа (6)

джbва-праiна iуни’ прабху карена уттара
баlа гухйа-катхf эи iуна ата{пара (11)

Предложив свои дандават-пранамы у стоп Нитьянанды
Прабху, Джива стал кататься в пыли Шривас-ангана.

Выслушав Дживу, Нитьянанда ответил: «Этот вопрос
очень сложен для понимания. Поэтому слушай внимательно».

йатане iрb-нитйfнанда джиджSfсе вачана
катадина паре джfбе туми вhндfвана (7)

[Когда Джива пришел в себя] Нитьянанда Прабху, едва
сдерживая экстатические эмоции, обратился к нему:
«Когда ты собираешься во Вриндаван?»
! Для предавшейся души нет ничего выше воли Господа

прабхура пракаnа-лbлf йатадина райа
декха джена бахирмукха-джане нf джfнайа (12)

«Помни, пока Шриман Махапрабху являет Свои игры,
никто из недругов Господа не должен узнать эту тайну».
! Нельзя считать Навадвипу по положению выше или ниже
Вриндавана

джbва бале,— “прабху-fджSf сарвопари хайа
fджSf пfиле кари’ fми вhндfванfiрайа” (8)

навадвbпа-вhндfвана хайа эка таттва
параспара кичху нfхи хbнаттва-махаттва (13)

Джива ответил: «На всё воля Господа. Я отправлюсь
во Вриндаван, как только Ты того пожелаешь».

«Навадвипа и Вриндаван – это два проявления одной
истины. Не следует думать, что одна из этих обителей
более возвышенна».

! Джива задает вопросы

“дуи эка катхf мора fчхе джиджSfсите
уттара дfо хе прабху, э дfсера хите” (9)

[p.159]
316

Навадвипа-дхама-махатмья

! Недостойные не могут вкусить враджа-расу

Глава семнадцатая

317

! Апарадха – это препятствие на пути к враджа-расе

сеи вhндfвана-дхfма расера fдхfра
се раса нf пfйа джf’ра нfхи адхикfра (14)

джэи сеи брадже гийf нfхи пfйа раса
апарfдха-ваiе раса хайа та’ вираса (19)

«Хотя Вриндавана-дхама – сокровищница расы, недостойным путь туда закрыт».

«Невозможно обрести расу, просто придя во Врадж:
там садхака неизбежно совершит множество оскорблений и утратит вкус к бхакти».

! Милость Вриндавана-дхамы к живым существам

кhпf кари’ сеи дхfма навадвbпа хайа
хетхf раса-адхикfра джbве упаджайа (15)

гхора каликfле апарfдха сарвакfла
джbвера джbвана свалпа баlаи джаSджfла (20)

«Чтобы искренние живые существа, желающие вкусить расу, смогли вступить во Вриндавана-дхаму, она
проявилась как Навадвипа».

«В эту ужасную Кали-югу живые существа погрязли
во всевозможных апарадхах. Кроме того, их жизнь
коротка и полна бесконечных трудностей».

рfдхf-кhotа-лbлf хайа сарвараса-сfра
сахасf тfхfте нfхи хайа адхикfра (16)

! Невозможно самому достичь враджа-расы, даже имея сильное
желание

«Игры Шри Радхи-Кришны – суть всей расы, и нужно
стать достойным этого трансцендентного блаженства».
ката джанма тапасйf карийf хайа джSfна
джSfна парипакве пfйа расера сандхfна (17)

«Благодаря аскезам на протяжении многих жизней
приходит знание (таттва-гьяна), а плодом зрелого
знания становится стремление вкусить расу».
! Редко кто достигает великого сокровища расы

fхfте вйfгхfта баху fчхе сарвакoаtа
атаева судурлабха раса махfдхана (18)

«Но и в этом случае на пути к цели остается много
препятствий. Поэтому сокровище расы труднодостижимо».

иччхf карилео браджа-раса лабха найа
ата эва кhotа-кhпf раса хету хайа (21)

«Враджа-расу невозможно обрести по своему желанию.
Она приходит лишь по милости Кришны».
! Шри Радха-Кришна предстают как Гаурахари, чтобы даровать
живым существам вкус враджа-расы

рfдхf-кhotа кhпf кари’ джbвера упара
вhндfвана-саха самудита ата{пара (22)
эка мeрти рfдхf-кhotа прабху гаурахари
iачb-гарбхе навадвbпе эбе аватари’ (23)

«Чтобы даровать милость живым существам, Радха
и Кришна предстали в образе Гаурахари, сына матери
Шачи. Вместе со Своей обителью Вриндавана-дхамой
Они явились в Навадвипе».

[p.160]
318

Навадвипа-дхама-махатмья

! Следуя путем, указанным Гаурахари, джива обретает
враджа-расу

раса-адхикfра джbве карена прадfна
апарfдха бfдхf кабху нfхи пfйа стхfна (24)

«Чтобы дать дживам возможность вкусить расу, Гаурахари указал путь, на котором оскорбления не принимаются в расчет».
! Как удостоиться враджа-расы

хетхf вfса кари’ нfма кариле fiрайа
расе адхикfра джанме, апарfдха кoайа (25)

«Очиститься от всех оскорблений и обрести расу можно, лишь приняв прибежище у святого имени и Навадвипа-дхамы».
свалпадине кhotа-према хайа та’ уджджвала
йугала-расера вfрттf хайа та’ прабала (26)

«Очень скоро в сердце такого садхаки пробудится
кришна-према и страстное желание понять отношения
Шри Радхи-Кришны».

Глава семнадцатая

319

«Это сокровенная истина – пока не раскрывай ее никому. Итак, без сомнений, нет разницы между Навадвипой и Вриндаваном».
! Нитьянанда Прабху, лучший из дарующих прему, благословляет
Дживу жить во Врадже

томfра fiрайа эбе раса-пbnха хайа
атаева вhндfвана караха fiрайа (29)
эи дхfме вhндfвана хайа та’ удайа
табу браджа-дхfма тава хаука fiрайа (30)

«Хотя Навадвипа неотлична от Вриндавана, ты достоин жить там, где Радха-Кришна совершают Свои [вечные] игры. Вриндавана-дхама дарует тебе свое прибежище».
! Чтобы достичь враджа-расы, прежде всего нужно принять
прибежище у Навадвипа-дхамы

браджа-раса-адхикfре навадвbпfiрайа
джbвера карттавйа садf валлабха-танайа (31)

табе джbва гаура-кhпf карийf арджана
йугала-расера пbnха пfйа вhндfвана (27)

«О сын Валлабхи, цель человеческой жизни – обрести враджа-расу. А чтобы достичь этой цели, нужно
принять прибежище у Навадвипа-дхамы».

«Так, по милости Гаурахари, живое существо достигает
Вриндавана, обители игр Югала-кишоры».

браджа-раса прfпта-стхале вhндfвана-вfса
джbвера йатхfйа хайа расера уллfса (32)

! Нитьянанда Прабху дает наставление Дживе

гelха-таттва эи, нfхи каха джf’ре тf’ре
навадвbпа-вhндfване бхеда хаите нfре (28)

«Обретя враджа-расу, следует поселиться во Вриндавана-дхаме, ибо только там живое существо может
[сполна] вкусить блаженство этой расы».

[p.161]
320

Навадвипа-дхама-махатмья

! По милости Навадвипы можно легко достичь Враджа

навадвbпа-кhпf джабе лабхе сfдху-джана
табе анfйfсе лабхе дхfма вhндfвана (33)

«По милости Навадвипа-дхамы добродетельный человек получает прибежище Вриндавана».
прабхура сиддхfнта iуни’ ‘джbва’ махfiайа
парама fнанде прабхура чараtа дхарайа (34)
чараtа дхарийf бале,—“катхf эка fра
fчхе мора, iуна прабху сарвасfрfтсfра” (35)

Услышав эти сокровенные философские истины из
уст Нитьянанды Прабху, счастливый Джива припал
к Его стопам: «О всеведущий Господь, пожалуйста,
ответь мне еще на один вопрос».
! Джива задает вопрос

“эи навадвbпе вfса каре бахуджана
сабе кена кhotа-бхакти нf каре арджана” (36)
“дхfме баисе, табу кена апарfдха райа
fмfра хаила эбе виoама саviайа” (37)

«Почему не все жители Навадвипа-дхамы заняты любовным преданным служением Шри Кришне? Меня
мучает сомнение: если они живут в дхаме, почему они
не свободны от оскорблений?»
“кисе табе ниiчинта хаибе виotуджана
бала прабху виiвадхfма нитйа нираSджана” (38)

Глава семнадцатая

321

«И почему тогда вайшнавы, слуги Вишну, защищены
здесь от апарадх? О прибежище вселенной, о безупречный, молю, объясни мне это!»
! Автор молит о желанном служении

итfи-джfхнавf-падачхfйf fiа джfра
се бхактивинода кахе акиSчана чхfра (39)

Этот никчемный нищий, Бхактивинода, поет славу
Навадвипа-дхамы, надеясь достичь прохладной тени
лотосных стоп Нитьянанды Прабху и Джахнавы-деви.

[p.162]
— Гл а в а в о с е м н а д ц ата я —
НИТЬЯНАНДА ПРАБХУ ПРОДОЛЖАЕТ
ОТВЕЧАТЬ НА ВОПРОСЫ
! Вступительные молитвы

джайа джайа iрb-гаурfyга iачbра нандана
джайа падмfватb-сута джfхнавf-джbвана (1)

Слава, слава Шачи-нандане Гаурахари! Слава сыну
Падмавати, Нитьянанде Прабху! Он – сама жизнь
Джахнавы-деви!
джайа сbтf-пати джайа джайа гадfдхара
джайа iрbвfсfди джата гаура-парикара (2)

Слава Адвайте Ачарье, супругу Ситы! Слава, слава Гададхаре Пандиту! Слава Шривасу и другим спутникам
Шри Гауры!
! Нитьянанда Прабху отвечает на вопрос Дживы, заданный
в конце предыдущей главы

iунийf ‘джbвера’ праiна нитйfнанда-рfйа
балена нигelха таттва ваиotава-сабхfйа (3)

Отвечая на вопрос Дживы, Нитьянанда Прабху раскрыл собравшимся вайшнавам сокровенные истины.
! Обитель отдохновения для живых существ

iуна ‘джbва’! вhндfвана навадвbпа-дхfма
аджасра fнандамайа джbвера виiрfма (4)

[p.163]
324

325

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава восемнадцатая

«О Джива, пожалуйста, послушай! Безгранично благословенные Вриндавана-дхама и Навадвипа-дхама
даруют наивысшее отдохновение всем живым существам».

«Эта всеблагая дхама недоступна влиянию материальной природы. Энергия Шри Кришны, царящая тут,
непостижима и необыкновенно великодушна».

iуддха джbва-гаtа джаlf пракhтира пfра
садf вfса каре хетхf кhotа-паривfра (5)

«Души, освободившиеся от влияния материальной
природы, остаются здесь навсегда, становясь спутниками Кришны».
! Изначальная природа (сварупа) дхамы

эи дхfма нитйа-дхfма виiуддха чинмайа
джаlа деiа-кfла хетхf пfйа парfджайа (6)

«Эта дхама существует вечно, она чиста и трансцендентна. Материя и время не властны над ней».
эи дхfмера деiа кfла чидfнандамайа
джаlадхарма-випарйайа садf лакoйа хайа (7)

«И земля, и время – всё здесь исполнено знания и блаженства. Это место полностью духовно по своей природе».
гhхадвfра, нада-надb, кfнана чатвара
чинмайа сакала джfна ати манохара (8)

сеи iактикраме дхfма хетхf аватfра
джbвера нистfра джанйа кhotа-иччхfсfра (10)

«Зная о желании своего повелителя освободить всех
живых существ, эта энергия проявляет дхаму в материальном мире».
дхfма-мадхйе кабху нахе джаlа-авастхити
джаlа-баддха джbва нfхи пfйа хетхf гати (11)

«Здесь нет места материальным объектам, сюда закрыт
доступ обусловленным душам».
дхfмера упаре джаlамfйf пfти’ джfла
fччхfдийf рfкхе эи дхfма чиракfла (12)

«Материальная энергия, словно за непроницаемым
покрывалом, искусно скрывает вечную дхаму [от глаз
неверующих]».
! Судьба непреданных, живущих в дхаме

iрb-кhotа-чаитанйе джf’ра нfхика самбандха
джfлера упаре вfса каре сеи андха (13)

«Дома, ручьи, реки и леса в Навадвипе абсолютно
духовны и пленяют сердце своей красотой».

«Тот, у кого нет отношений с Господом Чайтаньей,
духовно слеп. Он не способен проникнуть за этот
покров».

сеи та’ fнанда-дхfма пракhтира пfра
ачинтйа кhotера iакти парама удfра (9)

мане бхfве fми fчхи навадвbпа-пуре
прауlхамfйf мугдха кари’ рfкхе тf’ре дeре (14)

[p.164]
326

Навадвипа-дхама-махатмья

«Хотя он полагает, что живет в Навадвипе, Праудхамайя вводит его в заблуждение и держит далеко от
дхамы».
! Самбандха-гьяна доступна только в садху-санге

йади кона бхfгйодайе сfдху-саyга пfйа
табе кhotа-чаитанйа-самбандха fсе тfйа (15)

«Но если ему посчастливится встретить садху, он сможет развить отношения со Шри Чайтаньей Махапрабху».
самбандха нигelха-таттва валлабха-нандана
сахадже нf буджхе баддха-джbва сеи дхана (16)

«О сын Валлабхи [Джива], самбандха-гьяна – основа
бхакти. Душе, порабощенной майей, нелегко понять
высшее сокровище самбандхи (взаимоотношений с Господом)».
! Лицемеры также повторяют гаура-наму

мукхе бале iрb-кhotа-чаитанйа прабху мора
хhдайа самбандхахbна садf мfйf-бхора (17)

Глава восемнадцатая

327

дхармадхваджb сукапаnb садf даинйахbна
дамбхагуtе fпанfке бхfве самbчbна (19)

«Оставаясь под покровом майи, они никогда не обретут шуддха-бхакти. Тем не менее из-за ложной гордости эти псевдорелигиозные, лишенные смирения
самозванцы и лицемеры считают себя выше других».
! Четыре признака вайшнава

сеи дамбха чхflе сfдху-чараtа-прасfде
тhtа хаите fпанfке дbна кари’ сfдхе (20)
вhкofпекof хайа тf’ра сахиotутf-гуtа
амfнb fпани анйе саммfне нипуtа (21)

«Только по милости садху они смогут избавиться от своей гордости, почувствовать себя смиреннее травы
и терпеливее дерева, перестать искать почтения к себе
и научиться выражать его другим».
эи чfри гуtе гуtb кhotа-гуtа гfйа
чаитанйа-самбандха—тf’ра басена хийfйа (22)

«Хотя многие заявляют: “Шри Кришна Чайтанья –
мой единственный Господь”, – в действительности
редко кому удается осознать самбандха-гьяну. Большинство целиком находятся во власти иллюзии».

«Только обладая этими четырьмя качествами, джива
способна постоянно прославлять Шри Кришну и таким образом осознать свои вечные взаимоотношения
со Шри Чайтаньей Махапрабху».

! Псевдорелигия, ложные измышления

! Пять видов расы

сеи саба лока баисе мfйfджfлопари
кабху iуддха-бхакти нfхи пfйа хари хари (18)

iрb-кhotа-самбандха—ifнта, дfсйа, сакхйа fра
вfтсалйа, мадхура ити паSча-паракfра (23)

[p.165]
328

Навадвипа-дхама-махатмья

«Существует пять рас, или видов взаимоотношений
дживы с Кришной: шанта (нейтральные), дасья (слуги и господина), сакхья (дружеские), ватсалья (родительские) и мадхурья (любовные)».
ifнта-дfсйа бхfве кари’ гаурfyга-бхаджана
лабхе вfтсалйfди раса кhotе сfдху-джана (24)

«Поклоняясь Гауранге Махапрабху в настроении шанты или дасьи, преданный развивает свои вечные взаимоотношения с Кришной в одной из этих пяти рас».
! Изначальный образ (сварупа) дживы

джf’ра джеи самбандха-джfнита сиддха-бхfва
тfхfра бхаджане сеи бхfвера прабхfва (25)

«Джива осознает свои вечно совершенные взаимоотношения с Верховным Господом в процессе бхаджана».
! Судьба тех, кто видит разницу между Гаурой и Кришной

гаура-кhotе бхеда джf’ра сеи джbва чхfра
iрb-кhotа-самбандха кабху нf хайа тfхfра (26)

«Тот, кто видит разницу между Кришной и Гаурахари, –
последний неудачник. Он никогда не обретет взаимоотношений с Кришной».
сfдху-саyге даинйа fди гуtа джf’ра хайа
сеи джbва дfсйа-расе гаурfyга бхаджайа (27)

«Тот же, кто в общении со святыми развил благословенное качество смирения, поклоняется Гауранге Махапрабху в дасья-расе».

Глава восемнадцатая

329

! Махапрабху – другое имя Гаурахари

дfсйа-раса-парfкfonхf гаурfyга-бхаджане
махfпрабху iрb-гаурfyга бале сfдху-джане (28)

«Дасья-раса – это наивысшее настроение, в котором
можно поклоняться Гауранге. Поскольку именно это
настроение царит среди преданных Гаурахари, они
называют Его Махапрабху».
мадхура-премете джf’ра хайа адхикfра
рfдхf-кhotа-рeпе гаура-бхаджана тfхfра (29)

«Тот, кто склонен к мадхурья-преме, поклоняется Ему
как Шри Радхе-Кришне».
! Гаура-лила отличается от игр Божественной Четы

рfдхf-кhotа аикйа мора iрb-гаурfyга рfйа
йугала-вилfсе аикйе свата{ нfхи бхfйа (30)

«Хотя Радха и Кришна неотличны от Моего Гаурангарая, Их любовные игры (югала-виласа) отличаются
от гаура-лилы».
! Когда дасья-раса к Шри Гауранге достигает зрелости,
у преданного проявляется мадхурья-раса

дfсйа парипакве джабе джbвера хhдайе
iрb-мадхура-раса уде мeртимfна ха’йе (31)

«Когда в результате постоянного поклонения Гауранге настроение слуги (дасья-бхава) у преданного достигает зрелости, мадхурья-раса сама пробуждается в его
сердце».

[p.166]
330

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава восемнадцатая

331

се-самайе бхаджанbйа таттва гаурахари
рfдхf-кhotа-рeпа ха’йе брадже аватари (32)

«О сын Валлабхи, очень скоро Рупа и Санатана объяснят тебе все эти важные духовные истины».

нитйа-лbлf-расе сеи бхактаке lубfйа
рfдхf-кhotа-нитйа-лbлf браджа-дхfма пfйа (33)

! Нитьянанда Прабху велит Дживе как можно скорее
отправляться во Вриндаван

«И тогда объект поклонения, Шри Гаурахари, предстает как Шри Радха-Кришна во Врадже, и преданный
погружается в нектар Их вечных игр. Так джива достигает Враджа, вечной обители Шри Радхи-Кришны».
! Глубокая связь между Враджем и Навадвипой

навадвbпе брадже джеи нигelха самбандха
эка ха’йе дуи хайа нfхи декхе андха (34)

«Те, кто духовно слеп, не могут постичь глубокой связи между Навадвипой и Враджем. Иными словами, они
не в силах понять, каким образом Навадвипа и Врадж,
будучи едины, проявляются в двух образах».
! Гаурахари – это Радха-Кришна в мадхурья-расе

то’ре вhндfване прабху дила адхикfра
виламба нf кара ‘джbва’, брадже джете fра (37)

«По милости Шримана Махапрабху ты достоин жить
во Вриндавана-дхаме. Поэтому, о Джива, не откладывай ни на мгновение свое путешествие во Врадж».
! Нитьянанда Прабху, лучший из дарующих прему, наделяет
Дживу духовной силой

эта бали’ прабху тfра мастаке чараtа
арпаtа карийf iакти каре саSчfраtа (38)

С этими словами Нитьянанда Прабху коснулся Своей
лотосной стопой головы Дживы [склонившегося перед
Ним], наделяя его духовной силой.

сеи та’ самбандха гаура-кhotе джfна сfра
мадхура расете гаура йугала-fкfра (35)

махfпреме iрb-джbва госвfмb катакoаtа
нитйfнанда-падатале рахе ачетана (39)

«О Джива, то же самое можно сказать о Шри Кришне
и Шри Гауре: по сути, это одна и та же личность, но
она предстает в двух образах. Гаурахари – это божественная Юная Чета, Шри Радха-Кришна, которые
наслаждаются мадхурья-расой».

Опьяненный маха-премой, Джива Госвами потерял
сознание и упал к стопам Нитьянанды Прабху.

эисаба таттва то’ре рeпа-санfтана
джfнfибе алпадине валлабха-нандана (36)

iрbвfса-аyгане ‘джbва’ гаlfгаlи джfйа
сfттвика викfра саба дехе iобхf пfйа (40)

Придя в себя, он стал кататься в пыли Шривас-ангана,
и всё его тело украсилось признаками духовного экстаза (саттвика-бхавами).

[p.167]
332

Навадвипа-дхама-махатмья

! Отчаяние Дживы

кfyдийf-кfyдийf бале,—“дурбхfгйа fмfра
нf декхину э найане надbйf-вихfра” (41)

Проливая потоки слез, Джива сокрушался: «Какой же
я неудачник, что не могу своими глазами увидеть игры
Шримана Махапрабху в Надии!»
“джbва нистfрите лbлf каила гаура-рfйа
се-лbлf нf декхи’ мора дина вhтхf джfйа” (42)

«Гаурахари явил Свои лилы, чтобы даровать освобождение всем живым существам. Но моя жизнь бесполезна, ибо я не могу увидеть их!»
! Известие о том, что Джива отправляется во Вриндаван

iрb-джbва джfибе брадже карийf iраваtа
iрbвfса-аyгане fила джата сfдху-джана (43)

Многие добродетельные садху, узнав о том, что Джива
отправляется во Вриндаван, пришли в Шривас-анган
проститься с ним.
вhддха-саба iрb-джbве карена fibрвfда
каниonха ваиotава мfге iрb-джbва-прасfда (44)

Старшие вайшнавы благословили его, а младшие обратились к нему за благословением.
! Молитвы Дживы Госвами у стоп вайшнавов

кара джуlи бале’ ‘джbва’ сакала ваиotаве
“мама апарfдха кичхумfтра нfхи ла’бе” (45)

Глава восемнадцатая

333

Смиренно сложив ладони, Джива обратился к вайшнавам: «Пожалуйста, простите меня за все оскорбления».
! Слуга Шри Чайтанья-дева – гуру всего мира и древо желаний

“томарf чаитанйа-дfса джагатера гуру
э кoудра джbвере дайf кара калпатару” (46)

“iрb-кhotа-чаитанйа мора тхfк рати-мати
нитйfнанда прабху ха’к джанме джанме гати” (47)

«Все вы – слуги Шри Чайтаньи Махапрабху и гуру всего
мира. О древа желаний, пожалуйста, пролейте милость
на эту ничтожную душу, чтобы я всегда был подле
лотосных стоп Шри Чайтаньи Махапрабху и чтобы
Нитьянанда Прабху оставался моим наставником рождение за рождением».
! Смиренные слова Дживы

“нfхи буджхи бfлйа-кfле чхflилfма гхара
туми саба джbванера бандху ата{ пара” (48)

«Еще ребенком я оставил дом и семью – у меня нет
иных друзей, кроме вас».
“ваиotавfнукампf бинf кhotа нfхи пfи
ваиotава-чараtа-дхeли деха сабе бхfи” (49)

«Невозможно достичь Шри Кришны без милости
вайшнавов. Поэтому, о братья, прошу, пусть каждый
из вас даст мне пыль со своих стоп».
! Джива посещает Йогапитх

эта бали’ сакале карийf стути-нати
нитйfнанда прабхура лаийf анумати (50)

[p.168]
334

335

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава восемнадцатая

джаганнfтха-гhхе гийf iачbра чараtе
брадже джfите fджSf лайа викалита-мане (51)

Предложив свои почтительные поклоны Навадвипадхаме, Джива отправился во Вриндаван.

С молитвами Джива поклонился стопам каждого из вайшнавов. Затем с позволения Нитьянанды Прабху он
отправился в дом Джаганнатхи Мишры и упал к стопам матери Шачи. С волнением в сердце он попросил
благословить его на путешествие во Врадж.

браджа-дхfма, iрb-йамунf, рeпа-санfтана
джfгите лfгила хhде джbвера такхана (56)

! Благословение матери Шачи

iрb-чараtа-реtу дийf iачb-девb тfйа
fibрвfда кари’ ‘джbве’ карила видfйа (52)

Шачи-деви одарила Дживу пылью со своих божественных стоп, благословила и простилась с ним.
! Джива пересекает Гангу

кfyдите-кfyдите ‘джbва’ бхfгbратхb пfра
‘хf гаурfyга’ бали’ джfйа, fджSf джfни’ сfра (53)

Принимая волю Господа как единственный смысл своей жизни, Джива переправился через Бхагиратхи
Гангу. Плача, он взывал: «О Гауранга! О Гауранга!»
катакoаtа чали’ чали’ навадвbпа-сbмf
пfра ха’йе джfйа ‘джbва’ ананта-махимf (54)

Затем он пересек границу Навадвипы, славу которой
можно описывать бесконечно.
! Выразив почтение Навадвипа-дхаме, он направляется
во Вриндаван

навадвbпа-дхfма чхflи, iрb-джbва такхана
сfonfyга праtами’ чале йатхf вhндfвана (55)

Неожиданно в сердце Дживы проявились Рупа и Санатана, Ямуна и вся Враджа-дхама.
! Во сне Джива получает даршан Гаурахари

патхимадхйе рfтре свапна декхе гаура-рfйа
джbвере балена,—“туми джfо матхурfйа” (57)

В один из дней по дороге во Враджа-дхаму во сне Дживе явился Гаурахари и повелел сначала идти в Матхуру.
! Наставление Шримана Махапрабху

“ати прийа туми fра рeпа-санfтана
экатре караха бхакти-ifстра-пракаnана” (58)

«Рупа, Санатана и ты очень дороги Мне, – сказал Он. –
Будьте вместе и подарите миру писания о бхакти».
! Шриман Махапрабху благословляет Дживу

“fмfра йугала-севf томfра джbвана
iрb-браджа-вилfса садf караха дарiана” (59)

«Пусть служение Мне в образе Радхи-Кришны станет
смыслом всей твоей жизни, и тогда ты непрерывно
будешь созерцать Их лилы во Врадже».
свапна декхи джbвера fнанда хаила ати
браджа-дхfма-прати дхfйа сусатвара гати (60)

[p.169]
336

337

Навадвипа-дхама-махатмья

Глава восемнадцатая

Пробудившись ото сна, Джива с радостным сердцем
поспешил во Врадж.

В Навадвипе следует жить только с одной целью – развить отношения со Шри Гаурой. Взаимоотношения
с Гаурахари – это единственное, чего я хочу.

брадже гийf iрb-джbва госвfмb махfiайа
дже дже-кfрйа сfдхила тf варtана нf хайа (61)

! Истинное смирение – украшение вайшнава

Невозможно даже перечислить все удивительные
деяния, совершенные там Дживой Госвами.

виoайагарттера кbnа ати дурfчfра
бхакти-хbна кfмарата кродхе матта fра (66)

бхfгйавfн джана паре карибе варtана
iунибе fнанда-читте джата сfдху-джана (62)

э хена дурджана fми мfйfра киyкара
iрb-гаура-самбандха кисе пfи ата{ пара (67)

Какая-нибудь удачливая душа еще напишет об этом,
и святые в блаженстве будут вкушать нектар тех повествований.

Без милости вайшнавов я бьюсь в ловушке материальных желаний, объятый гневом и вожделением, полностью погрязший в иллюзии. Как же мне, не имеющему
и капли бхакти, установить вечную связь со Шри Гаурой?

! Автор выражает свое смирение

чхfрабуддхи э бхактивинода абхfджана
iрb-дхfма-бхрамаtавfрттf карила варtана (63)

Жаждущий обрести крупицу милости Верховного Господа и Его дхамы, жалкий Бхактивинода описал парикраму по Шри Навадвипе.
! Молитва автора у лотосных стоп вайшнавов

ваиotава-чараtе мора эи се прfртханf
iрb-гаура-самбандха мора хаука йоджанf (64)

«Пожалуйста, благословите меня развить взаимоотношения с Гаурангой!» – такова моя единственная
молитва у лотосных стоп вайшнавов.
! Желание автора

iрb-гаура-самбандхасаха навадвbпа вfса
хаука fчире мора эи абхилfoа (65)

! Автор молится Навадвипа-дхаме

навадвbпа-дхfма море ануграха кари’
удита хауна хhде табе fми тари (68)

Только если Навадвипа-дхама будет добра ко мне
и проявится в моем сердце, я освобожусь из плена
материального бытия.
Вера автора в Праудха-майю

прауlхfмfйf куладевb-кhпf акапаnа
бхарасf тарите мfтра авидйf-саyкаnа (69)

Я верю, что милостивая куладеви Праудха-майя избавит меня от ужасного невежества.

[p.170]
338

Навадвипа-дхама-махатмья

! Молитва автора лотосным стопам Вриддха-Шивы

вhддха-iива кoетрапfла хауна садайа
чиддхfма fмfра чакoе хауна удайа (70)

Пусть защитник дхамы Вриддха-Шива прольет на меня
милость, чтобы [духовным взором] я смог увидеть
трансцендентную обитель.
! Молитва автора жителям дхамы

навадвbпа вfсb джата гаура-бхакта-гаtа
э пfмара-iире сабе дfо iрb-чараtа (71)

О преданные Шри Гауры, живущие в Навадвипе! Пожалуйста, возложите свои стопы на мою недостойную
голову.
эи та’ прfртханf мора iуна сарва-джана
ачирете джена пfи чаитанйа-чараtа (72)

Прошу, внемлите моей молитве, и тогда очень скоро
я обрету лотосные стопы Чайтаньи Махапрабху.
! Автор воздает должное Нитьянанде Прабху и Джахнаве-деви

нитйfнанда-iрb-джfхнавf-fдеiа пfийf
варtилfма навадвbпа ати дbна хаийf (73)

Падший и ничтожный, я смог раскрыть славу Навадвипы лишь по милости Нитьянанды Прабху и Джахнавы-деви.
! Особенность «Навадвипа-дхама-махатмьи»

навадвbпа гаура-нитйfнанда нfмамайа
эи грантха вирачита хаила ниiчайа (74)

Глава восемнадцатая

339

ата эва эи грантха парама пfвана
рачанf-доoете доob нахе кадfчана (75)

На страницах этой книги повсюду можно встретить
имена Шри Гауры и Нитьянанды Прабху, а также названия святых мест Навадвипы, и потому эта книга
в высшей степени чиста и свободна от любых недостатков.
! Обращение к читателю

эи грантха пfnха кари’ гаура-бхакта-джана
парикрамf-пхала садf каруна арджана (76)

Читая ее, преданные Гаурахари обретут истинный плод
парикрамы.
! Благо от чтения и слушания «Навадвипа-дхама-махатмьи»

парикрамfкfле грантха каиле fлочана
iатагуtа пхала хайа ifстрера вачана (77)

Чтение такой книги во время паломничества преумножит его плоды стократ – таково утверждение шастр.
! Автор молит о желанном служении

нитfи-джfхнавf-падачхfйf fiа джfра
надbйf-мfхfтмйа гfйа дbнахbна чхfра (78)

Этот жалкий нищий, Бхактивинода, поет славу Надии,
надеясь обрести прохладную тень лотосных стоп
Нитьянанды Прабху и Джахнавы-деви.

[p.171]
Глава 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109
Ганга-нагара . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109
Баллала-диргхика . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113

Содержание
Предисловие . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
Краткая биография
Шрилы Бхактивиноды Тхакура . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
Глава 1.
Великолепие дхамы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Глава 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Глава 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Глава 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Глава 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
АНТАРДВИПА . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

Майяпур . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Йогапитх. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81
Шривас-анган . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
Адвайта-бхаван . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
Гададхара-бхаван . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
Кшетрапала Вриддха-Шива . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
Махапрабху-гхат . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95
Мадхай-гхат . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96
Баракона-гхат . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96
Панча-Шивалая-гхат . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97

СИМАНТАДВИПА . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116

Деревня кази . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124
Шанкхаваника-нагара (Шараданга) . . . . . . . . . . 128
Шридхара-анган . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129
Шашти-тиртха . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131
Майямари . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 132
Глава 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 135
Суварна-вихар . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 135
Шри Нрисимха-палли . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 146
Глава 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 151
Харихара-кшетра . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 153
ГОДРУМАДВИПА . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 156

Гадигачха-грама . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 156
История Маркандеи Риши. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 162
Глава 9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 173
МАДХЬЯДВИПА . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 173

Кумара-хатта . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 178
Наимишаранья . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 179
Глава 10. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 183
Брахмана-пушкара . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 184
Уччахатта (Курукшетра в Навадвипе) . . . . . . . . . 190

[p.172]
Глава 11. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 197
Панчавени . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 197
КОЛАДВИПА . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 199

Кулия-пахада . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 199
Самудрагарх . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 205
Ганга-сагара в Самудрагархе. . . . . . . . . . . . . . . . . . 212
Чампака-хатта . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 213
Глава 12. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 229
РИТУДВИПА . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 230

Ратупура . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 230
Ритудвипа – Радха-кунда во Врадже . . . . . . . . . . . 233
Глава 13. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 235
История Видьянагары (Ритудвипа) . . . . . . . . . . . 235
ДЖАХНУДВИПА . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 248

Джаннагара . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 248
Глава 14. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 253
МОДАДРУМАДВИПА . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 253

Мамагачхи . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 253
Глава 15. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 265
Вайкунтхапур . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 265
Махатпур. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 277
Юдхиштхира-тила и Драупада-кунда . . . . . . . . . . 278
РУДРАДВИПА . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 283

Шанкарапур . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 283
Параданга . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 290
Дхира-самира . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 291
Глава 16. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 295
Билва-пушкарини . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 295
Шриман Махапрабху принимает
по два основных принципа из каждой
вайшнава-сампрадаи . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 306
Рукмапур (Рама-тиртха) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 307
Бхарадваджа-тила . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 308
Глава 17.
Нитьянанда Прабху отвечает
на вопросы Дживы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 313
Глава 18.
Нитьянанда Прабху продолжает
отвечать на вопросы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 323

[p.173]
Шрила Бхактивинода Тхакур
ШРИ НАВАДВИПА-ДХАМА-МАХАТМЬЯ

Над книгой работали:
Джагад-мохини даси, Латика даси,
Махешвар дас, Наянамани даси,
Прабхавати даси, Радхика даси,
Сумитра даси
Подготовлено к печати
русским отделением
«Гаудия Веданта пабликэйшнс»