ভক্তির তীকর ॥ 





| ইরিত জ্যপাঁদ নরহরি চক্র বর্তি 
এণাত 
মুর্শিদাবাদ ॥ 





বহরমপুর, রাধারমণ ঘজ্জে 
ভ্ীর(মনারায়ণ বিদ্যারত্ব কর্তৃক স্ংশে।ধিত 
প্রকাশিত ও মুদ্রিত ।॥ 


পিস টির তি ন্ট 


|) 


হচতন]ন্দ্ ৪০২1 ক!তিক। 


উৎসগঃ। 


বিষম সমর বিজয়ি 

আতর শ্রীন্রীত্রীমন্মহাঁরাজ ত্রিপুরা ীশ্বর বীরচন্্ 

বর্ম মাণিক্য বাহীছুর ধার্সিকবরেষু। 
মহারাজ ! আপনকার আশ্রয় গ্রহণ করিয়া এই ভক্ভি- 
রত্ু।কর গ্রন্থ মুদ্রোঙ্কনে গ্রবৃ্ত হইলাম, ইহাতে বৈষ্ণবধর্ের 
পুর্ব মহাজন এবং পর মহাজনদিগের চরিত্র সমুদায় বর্ণিত 
আছে, ইহার পাঠে বৈষ্ঞবধর্থোর প্রতি দু বিশ্বাস জন্মিবে, 
এজন্য আমি এই এন্থ খানি আপনার হস্তে সমর্পন করিলাম 
ইহা ভাপ“ন এবং আনার সপপ্ডিত সেক্রেটারী ভক্তিরদিক 
হুক্ত বাঁবু রাধারমণ ঘোষ মহাশয় ইহার এতি দৃষ্টিপাত 
করিলে আমার পরিশ্রম ফল হইবে। প্রার্থনা এই যে গত 
শ্রাবণ মাসে আপনকাঁর অভিগ্রায়ানুসারে শুযুক্ত রাধারমণ 
বাবুর বিশেষ চেষ্টায় রাজধানীতে আম বর্তৃক যে একটী 
হারভভিগদায়িনী এভ1 সংস্থাপিত হইয়াছে, তাহার সভ্য 
মহোদয়গণ এই ওুন্থ খানি ভত্য)দরে পর্যালোচনা করুন, 
তাহাতে তাহাদের বিশেষ উপকার দর্শবে ত,্থৎ তাহারা 
ভক্তিরত্বাকরে নিমগ্র হইয়া! সংসার সন্ভ)প হইতে পরিু্তু 

হইবেন শন্দেহ নাই ॥ চৈতন্যাব্দ ৪০২। কার্ভক" 

" নিঃ তরামনর!য়ণ বিদ)রদ 

বহরমপুর-_রা ধারমণ ঘন্ত্র। 

হারভক্তিগুদয়িনী সভা ॥ 


বিজ্ঞাপন! 


শ্রীব্ীমন্মছাঁ প্রভুর প্রকট কালীন যে সকল ভক্তবুনদের 
আবির্ভাব হইয়াছিল, শ্রী্রীপূজ্যপাদ কৃষ্ণদান কবিরাজ 
গোঁ্মী স্বরচিত শ্রীচৈতন্যচরিতাম্বত গ্রন্থে তাহা কিছু 
কিছু বর্ণন করিয়াছেন, সমগ্র বর্ণন করেন নাই, যাছ। 
অবশিষ্ট রাঁখিয়াছেন এবং জ্রীক্রীনিবাস আচার্য ও প্রীপ্রী- 
নরোম ঠক্ুর মহাশয্ব প্রভৃতি যে সমুদয় পর মহাজন 
হইয়াছেন তীহাদিগের চরিত্র সমুদয় জানা'আ।বশ্যাক বিবে- 
চনায় স্রী্রিপুজ্যপাদ বিশ্বনাথ চক্রবর্তির শিষ্য বিপ্রবর শ্ীজগ 
ন্নাথের পুত্র শ্রীল শ্রীনরহরিদ।স ধাঁহার নাগান্তর ঘনশ্টাম 
তিনি এই স্বরচিত ভক্তিরত্বকর গ্রন্থে এ সমুদয় বিস্তার 
রূপে বর্ণন করিয়াছেন । ্ীর্রীমন্মহা প্রভুর মতাবলন্ছ 
বৈঞ্বগণ, এই গ্রন্থ খানি অত্যাদরে পাঠ করিবেন, ইহা 
পরিজ্ঞাত হইতে পারিলে ভক্তিতত্বের অভিপ্রায় সমুদায় 
জানিতে পারিবেন, ইহার প্রতি কেহ অবজ্ঞ। করিবেন না, 
ইহাতে বিশেষ উপকার দর্শিবে আমি বৈষ্ণনদিগের সন্তে- 
যার্থ এই গ্রন্থাখানি যুদ্রাঙ্কনে গ্রবৃন্ত হইলাম যথাসাধ্য শেধন 
করিতে ক্রটি করিব না ॥ 
া নিঃ শ্রীরামন।র।য়ণ বিদ্য।রত্ব 
বহুনমপুর- রাধারমণ যন্ত্র । 


সুচীপত্র 
-৩ইস্১৩- 


ব্ষিয় পৃষ্ঠা | 
১। প্রথম তরঙ্গে ** 2 2 25258 
্রস্থকর্তার গর্বাদিবনন, গোপাল, নরোত্তম, লোকনাথ, শ্ামানন্, 
সন্তোষদত্ত ও গোকুলানন্দের বিবরণ । গ্রন্থপ্রসঙ্গ, ভক্তিমাহাত্মা। 
গোশ্বামির পূর্বতন সপ্ত পুরুষের নাঁম) রূপ, নান, জীব ও রঘুনাথ গোস্বাঁ- 
মির চরিত। গোশ্বামিদিগের গ্রন্থবর্ণন, শ্রীনিবাস্চার্যের জন্বাদি, প্রীমহা- 
গ্রভুর সন্ন্যাস । ৃ রি 
২ দ্বিতীয় তরঙ্গে "৮ ১ তি গত ৩৬৪ 
চৈতন্যদ(সের আখ্যাঁন, গঙ্গাধরভষ্ট[চার্ষ্যর বিবরণ) প্রীনিবাঁসাচাধ্যের 
অধ্যয়ন,্তদীয়-মাত। পিতার কথ। ও যাঁজিগ্রামে গমনাদি,জগ।ই মাধাই উদ্ধার, 
কাঁদি নামক যবনে-উদ্ধার। 
৩। তৃতীয় তরঙ্গে *** 2:21125 2525 ৯৬ 
শ্রীনিবাস, হরিদাঁসঠাকুরের সমাধি গু ৬জগন্নাথদর্শন করেন, শরীনিৰা- 
সের গৌড়ে আগমন, গদাধরপত্তিত ও নিত্যানন্দের অন্তর্ধানে ছুঃখ ! 
৪1 চতুর্থ তরঙ্গে *2 হত তত 25250 ১২5 
শ্রীনিবাসের স্বপ্ন দর্শন, শ্রীবিষুপ্রিয়া দেবীর অনুগ্রহ লাভ, শাস্তিপুর খড়- 
দহ ও খানাকুলে অভিরাম-দর্শনাদি, গৌড়ে নান। স্থান দর্শন ও মথুরাগমন 
বন্দাবনে প্রবেশ, শ্রীজীবের সহ মিলন, শ্রীরাপাদামোদর ও শ্রীরপগোম্বামির 
সমাধিদর্শন, গোপালভক্ট ও রাধারমণ ও সমস্ত বৃন্দাবন দর্শন ব্ীনিবাসের 
দীক্ষা ও গেম্বামি সঙ্গীপে এআ চাধ্য” পদবী লাভ; নরোত্তমের দীক্ষা ও 
পোককব্যাখ্যায় 'ঠাকুর মহাশয়” পদবী ন্বাভ। * 


(ক) 





পাশ কপি জনপদ পাপিপিগিশ শশী তত আশি শি শী সাপ পিশিপিত শপ শশী লে ২৬৪ ৮. শি শশা লী শি সপ পপ্পপাস্পি পপ শা? শট ০ সে পপ দিনে 


বিষয় | পরষ্ঠা। 
৫1 পঞ্চম তরঙে ।* 22 5১১৪৯ 
জীরাঘবের সঙ্গে মথুবায় শ্রীনিবাসের নানাপ্রনঙ্ষ ও অভীব বিস্তার- 
ক্ধপে মথুরামাহীজ্াঃ মথুনাধ ও বুন্দাবনের বিবিধ স্থান দর্শন, গোশ্বামি- 
স্ঞাখান, বলরামেত্র রাস, রাধাগোবিন্দের যোগপীঠ ও কালীয়হদ-বর্ণন, 
অদ্বৈত নিত্যানন্দ ও মহাপ্রভুর লীলা, রাসস্থলী-দর্শন প্রসঙ্গে সঙ্গীতশান্তের 
বিবিধ রহস্য কথন, রাগ রাগিনী ম্চ্ছনাও গ্রামপির বিস্তার, বাদ্য অভি- 
নয় পত।কার্দি, রাস, অষই্টকালীর় নিত্যলীলা, ঝুলন, ফিখেল। ও নায়ক 
নায়িকার সম্যক্‌ ভেদ বর্ণন, । 
৬। ষষ্ঠ তরঙে ৮৭ 25৫. ইত হত ৪৪ 8৫৫ 
শ্ীশ্যামানন্দের ত্রজে আগমন 'ও মিলন, জ্রীমদনমো নেত্র রাঁধাললিভা- 
দির মিলন প্রসঙ্গ, গোপীনাথের গ্রকট, শ্রীনিবাস 'ও নলোত্তমের মানসিক- 
ভাবনা ও গোবদ্ধনে রহস্য দর্শন, গোবিন্দের আজ্ঞামাঁল। প্রাপ্তি, গোস্বামি- 
গণের সমাধিস্থানে ভ্ীনিধাসের বিদায়, হরিদ।সাচার্ধোর বৃত্তান্ত, ভগঞ্ধ- 
প্রভৃতিগ শ্বানে বিদায় ও গ্রস্ত লইয়া ীনিবাস্র গড়ে আগমন। 
৭1 গাণ্ডম তরঙ্গে তি ডি জি রি 1. চিত 
বনবিষুওগুরে বীরহাম্বীৰ রাজ। গ্রস্থরদ্র ঢুতি করেন ও গ্রস্থলাভে তীহান 
দশা হয, শ্রীনিবাসের সহি রাঁজাঁর সাক্ষাও সহিত গ্রন্থ চুরি ও পুনঃপ্রাপ্তির 
বাদ বুন্দাবনে নরকে ্তমসমীপে প্রেরণ, বীরহাশ্বীরের ভক্ভি, শ্যামানশ্দের 
উৎকলে যাত্রা, গৌরিদাঁদপ পণ্ডিতের চরিত, হৃদয়চৈতন্োর আখ্যান, 
গীনিবাসেহ যাঁজিগ্রান, কাটোয়। ও নব্দ্ধীপে ভ্রমণাদি । 
৮। আধ্টম তরঙ্গে তি হত 2 ৮০৫২৮ 
নরোন্তম ও উদ্ধারণদন্তের সহিত মিলন, সপ্তগ্রাম অশ্বিক1 শান্তিপুর 'ও 
খড়দহ ভ্রমণাদি, লীলাচলে নরোন্তমেব দর্শনাদি ও গদাধরপঞ্ডিতের সহিত 
স্লিন, শ্রীনিবাসের রামচন্্র কবিরাজ সহ মিলন | ৮ | 
৯। নবম তরঙ্গে ৮5 27522555৫৬৪ 
বীরহাম্বীর রাজার উতৎ্ক্ঠা, গোহিন্দকলিবাদের তেলিয়া বুধরিতে 


ভক্তিরতাঁকর। 


প্রথম তরঙ্গ । 


অর ভি টি তরফ 


শ্ীগৌরনিত্যানন্দাভ্যাং নমঃ ॥ 
জ্লীমৎকীর্তন মঙ্গলালয় মহামাধুর্য্যবারাংনিধে 
শশস্তক্তিরসপ্রদ্র প্রবিলসহ শ্রীপ্রেমহেমাচল। 
সর্ববানর্থ নিবর্তক প্রিয়তনো! লীলাবিলামাস্পদ 
শ্রীমদেগীরহরে প্রসীদ জগতাঁং ভক্তৈকনাথ প্রভো ॥১॥ 
শ্ীমদেগীরপদারবিন্দমধুপ গ্রীভট্রগোপাঁল হে 
মায়াবাদতমঃগ্রভাকর কৃপাসিন্কো দিজেন্দ্রপ্রভো ॥ 
ভ্রীমদ্বেস্কটভট্রনন্দন মহাসন্ভক্ভি ভূষাঢ্য হে 

ংসারাময় মর্দন প্রণতহন্মোধপ্রদ ত্রাহি মাং ॥ ২ ॥ 
জ্ীভটউগোপালপাদাজভূঙ্গ ভ্রীভক্তিরত্বপ্রদানৈকদক্ষ । 
শ্রীমৎশচীনন্দনপ্রেমরূপ ত্রাহি প্রভো। শ্রীনিবাসদিজেন্দ্র ॥৩ 
প্রীকৃষ্ণচৈতন্যচন্দ্র প্রেমকল্পদ্রুমস্য হি। 
জ্লীনিবাসপ্রভো নিত্যং শাখাবর্গানছং ভজে ॥ ৪ ॥ 


২ _ ভক্তিরত্বাকর। : [প্রগ্নম তরঙ্গ 
শ্রীমৈষ্ঞবসর্ব্বন্ব সর্ববানর্ঘনিবর্তকঃ। 
ভক্তিরত্বাকরগ্রন্থঃ শ্রুয়তাং শ্রয়তাং মুদা ॥ ৫ ॥ 


জয় জয় শ্রীকৃষ্চচৈতন্য সর্ধেশ্বর। ভক্তশ্রিয় ভূবনমোহন 

কলেবর ॥ লক্ষমীনাথ প্চী জগন্নাথের নন্দন | নিত্যানন্দা- 
দ্বৈত গদাধর প্রাণধন ॥ ওহে প্রভু বেদাদি তোমার ঘশো- 
গায়। কে বানা মোহিত এই তোমার লীলায় ॥ শ্রীগুরু 
জ্রীতক্ত শক্তি প্রকাশাৰতার। এ সকল রূপে প্রভু বিলাস 
তোমার ॥ তোমার বিলাস এছে বন্দে বিজ্ঞগণ। অন্যে 
উপদেশে মহাঁশুভের কাঁরণ ॥, 

তথাহি ভ্রীচৈতন্যচরিতাযবতে। 

বন্দে গুরূনীশভক্তীনীশমীশীবতারকান,। 

তৎপ্রকাশাংশ্চ তচ্ছক্তীঃ কৃষ্ণচৈতন্যসংজ্ঞকং ॥ 

গুরু কৃষ্ণ ভক্ত শক্ত্যবতার প্রকাশ। এই ছয়রূপে 
রুঞ্চ করেন বিলাস ॥ কৃপা বিনা এ তত্ব জানিতে শি 
কার। অন্য অগোচর এই তোমার বিহার ॥ স্বয়ং ভগ- 
বাঁন্‌ তুমি সবার আশ্রয়। কর যে উচিত নিবেদিতে 
পাঁই ভয় ॥ জয় জয় শ্রীঙ্তর করুণারত্ব খণি।. শ্রীকৃষ্ণ- 
চৈতন্য প্রেমদাতা৷ শিরোমণি ॥ জয় নিত্যানন্দ রাম করুণার 
সিন্ধু ॥ ভূবনপাবন দীন দুঃখিতের বন্ধু ॥ প্রভু কৃষ্ণচৈত- 
ন্যের স্বরূপ প্রকাশ। তুমি পূর্ণ কর দেপ্নবার অভিলাষ ॥ 
জয় জয় শ্রীঅদবৈত দেখ দয়াময়। করিল! এ জীবের দারুণ 


গ্রথম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাৰঝর | ৩ 


দুঃখ ক্ষ ॥ তুমি কৃষ্ণচৈতন্যের অং ংশ অবতীর | কে বর্ণিতে 
পারে প্রভূ মহিম! তোমার ॥ জয় জয় গদাঁধর পণ্ডিত গোসাঞ্চি। 
প্রত শক্তি শ্রেষ্ঠ তুয়া গুণ অন্ত নাই ॥ জয় প্রভূ ভক্তশ্রেষ্ঠ 
শ্রীবাস পণ্ডিত । দেবের ছুল্লভ তুয়! চরিত্র বিদিত ॥ জয় 
শ্রীন্বরূপ পুর্ণ কর মোর আশ। 'জয় বক্রেশ্বর শ্রীযুরারি 
হরিদাস ॥ জয় নরহরি গৌরদাস শু্লান্বর | জয় শ্রীমুকুন্দ 
বাস মাধব শঙ্কর ॥ জয় বিদ্যানিধি পুণ্ুরীক মহ। আর্য । জয় 
বাস্থদেব সার্বভীম ভট্টাচার্য ॥ জয় গদাধর দাস পণ্ডিত 
্রীমান্। জয় জগন্দীশ কাঁশীশ্বর ভগবান্‌ ॥ জয় ২ শ্রীপরমা- 
নন্দ তট্রার্চারধ্য । জয় কৃষ্ণদাঁস ব্রহ্মচারী চেষ্টাশ্চ্য্য ॥ জয় 
দ্বিজ হরিদাস আচাধ্যনন্দন | জয় রায় রামানন্দ কমল নয়ন ॥ 
জয় লোকনাথ শ্রীভৃগর্ভ প্রেমময় । জয় সনাতনরূপ রসের 
আলয় ॥ জয় কাশীমিশ্র গোপীকান্ত ষ্টীধর | জয় অভিরাম 
বংশী সারঙ্গ সুন্দর ॥ জয় ২ শ্রীপ্রবোধানন্দ সরস্বতী | জয় 
প্রীগোপালভট্ট বেঙ্কট সন্ততি ॥ জয় রঘুনাথভট্ট রঘুনাথ দস | 
জয় শ্রীরাঘব গোবদ্ধনারণ্যে বাস ॥ জয় শ্রীহৃদয়ানন্দ আচীর্ধ্য- 
রতন। জয় চিরঞ্্রীবসেন শ্রীরঘুনন্দন ॥ জয় কানু ধনগ্জয় 
বিজয় রামাই। জয় শ্রীন্বুদ্ধি মিশ্র শ্রীজীব গোসাঞ্ি ॥ 
জয় শ্রীভাগবতাঁচাধ্য মাধব শ্রধর । জয় দাস বৃন্দাবন গুণের 
সাগর ॥ জয় কৃষ্ণদাস কবিরাজ মহাশয় । জয় শ্রীনিবাসা- 
ার্য্য' গৌর প্রেমময় ॥ জয় প্রীঠাকুর মহাশয় নরোম । 
জয় শ্যামানন্দ ভক্তি মুর্তি মনোরম ॥ জয় ২ শ্রীচৈতন্য চন্দ্রের 


৪ ভঞ্ভিরত্রাকর | [ প্রথম তরঙ্গ 


ভক্ত যত। পরম মঙ্গল নাম কে কহিবে কত ॥.' অনন্ত 
চৈতন্য ভক্ত চরিত্র অপার। শ্রীরুষ্জচৈতন্য এক জীবন 
সবার ॥ কহিতে বাঁঢ়য়ে সাধ ভক্তের চরিত প্রেমভক্তি- 
ময় ভক্তইচ্ছ! মনোহিত ॥ ভক্ত ইচ্ছামতে গৌরচক্জ অব- 
তার। ভক্তসঙ্গে নিরস্তর অদ্ভুত বিহার ॥ ব্রহ্মা শিব শেষ 
যাঁর অন্ত নাহি পায়। কলিষুগে হেন লীলা করেগৌররায়॥ 
ত্রিবিধ চৈতন্য লীল। আনন্দের ধাম। আদিখণ্ড মধ্যখণ্ড 
শেষখণ্ড নাম ॥ আদিখণ্ডে প্রধানাতি বিদ্যার বিলাস। মধ্য- 
খণ্ডে চৈতন্যের কীর্তন প্রকাশ ॥ শেষখণ্ডে ন্যাসিরূপে 
নীলাচলে স্থিতি । নিত্যানন্দ স্থানে সমর্পিয়া গৌড় ক্ষিতি ॥ 
সন্যাসির শিরোমণি প্রীকুষঞ্চচৈতন্য | নিত্যানন্দাদ্বৈত সহ 
কৈল কলি ধন্য ॥ প্রভু ভ্রীঅদ্ৈত নিত্যানন্দ হলধর । শ্রীগৌ- 
রচন্দ্রের এ অভিন্ন কলেবর ॥ নিত্যানন্দাদ্বৈত চেষ্টা বুঝিতে 
কে পারে। সদা শ্রীচৈতন্যপ্রেমসধুদ্রে মীতারে ॥ পর- 
স্পর কথামত কন্দলের প্র।য়। সে কথা শুনিতে কর হিয়া 
ন। জুড়ায়। মরি মরি এ দেৌহার বালাই লইয়া । দেশে ২ 
ফিরি যেন ছু'হগুণ গাইয়। ॥ প্রভু গৌরচন্দ্র নিত্যানন্দাদ্বৈত 
সঙ্গে । বিহরয়ে শ্রীনবদ্ধীপেতে নানরঙ্গে ॥ প্রভূর এ লীল। 
যত অমৃতের ধার। মহানন্দে ভক্তগণ পিয়ে অণিবার ॥ 
ভূবন ' পবিত্র হয় গৌরাঙ্গ লীলায়। গ্রভূ ভক্তপ্রোহিম্পর্শ 
কৃতু নাহি পায় ॥ প্রভু পরিকর অনুগ্রহ করে যারে। সেই 
সে ডুবয়ে এই লীলার পাথারে ॥ প্রকটাপ্রকট লীল! ছুইত 


গ্রথষ তরঙ্গ |] ভক্তিরদ্বাকর। , ৫. 


প্রকার, কু অপ্রকট কভু প্রকট বিহাঁর'॥ প্রকটে যে'রূপ 
অপ্রকটে সেইমত। ভক্ত সই প্রভু বিহ্রয়ে অবিরত ॥ 
নদীয়! বিহরে মদা শচীর তনয়। এসব প্রসঙ্গ সর্বশান্তে 
ব্যক্ত কয় ॥ 

তথাহি শ্রীচৈতন্যভাগবতে ॥ 

অদ্যাপিহ মেই লীল। করে গৌররায় । কোন ২ ভাগ্য- 
বান্‌ দেখিবারে পায় ॥ প্রভুর শ্রীধাম ভক্তি নিত্য পরিকর । 
ইথে অন্যমত যাঁর সেইত পাঁমর ॥ ' 

তথাহি ॥ 

নিত্যানন্নাদ্বৈত চৈতন্যমেক 

তত্বং নিত্যালঙ্কতত্রন্মসূত্রং | 

নিত্যৈর্ভৈন্িত্যয়। ভক্তিদেব্য! 

ভাঁতং নিত্যে ধান্দি নিত্যং ভজাম ॥ | 

সর্বব অবতারের সকল ভক্ত লৈয়া। বৃন্দাঁবনচন্দ্র গৌর 
বিহরে নদীয়া ॥ নবদ্বীপ বৃন্দাধন দুই এক হয়। গৌরশ্যাম- 
রূপে প্রভু সদা বিলসয় ॥ গৌরকৃষেে ভেদ বুদ্ধি করয়ে 
যে ছার । নবদ্বীপ বৃন্দাবনে ভেদ বুদ্ধি তার ॥ 

গৌরকৃষ্ণ যাহার জীবন প্রাণধন। তাঁহার সর্বস্ব নবন্ধীপ 

বন্দাবন ॥ যে সখ বিলাঁস নবদ্বীপ বুন্দাবনে। ভক্ত কৃপ! 
ইইলে সে সব মন্দ জানে ॥ এছে প্রভূভক্তের বাল!ই লৈয়া 
_মরি। এবে খে কহিয়ে তাহা শুন যত্ব করি ॥ পুর্বে কৈনু 
শ্রীট্টের মঙ্গলাচরণ। সেই ক্রম মতে কিছু করি নিবেদন । 


৬. | ভক্তিরত্বাকর। [ প্রথম তরঙ্গ 


শ্রীগোপাঁলভট্ট প্রভূ প্রেমাঁনন্দ কন্দ। সর্ববভাবে যার গ্রাণ- 
ধন গৌরচন্দ্র॥ শ্রীনিবাস আচার্য্য সে ভক্তিরসভূপ | 
ভ্ীভট্ের কৃপাপাত্র প্রেমের স্বরূপ ॥ শ্রীনিবাসাচার্য্য ঠাকু- 
রের শাখাগণ। ভক্তি রসময় সবে বিদিত ভুবন ॥ এ সবার 
নামাস্কৃত হইব বিস্তার | গণ সহ গৌরাঙ্গ সর্বস্ব এ সবার ॥ 
পুনঃ ২ নিবেদিয়ে শুন বন্ধুগণ। করহ সর্বস্ব কৃষ্চচৈতন্য 
চরণ । প্রভুতে অনন্য যেহে প্রভূ তার বশ॥ জগৎ 
ব্যাপিল এই প্রতুর সুখ ॥ শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য প্রভূ ভক্তের 
জীবন। ভক্ত বিনা প্রভুর অন্যত্র নাহি মন। প্রভুর ইচ্ছায়ে 
তক্ত জন্মে স্থানে স্থানে । সময় পাইয়া! প্রভু মিলে ভক্ত- 
সনে ॥ প্রভু ভক্ত মিলন বিলাস দৌহাকার। বিবিধ প্রকারে 
বর্ণিলেন বিজ্ঞবর ॥ যে যে রূপে বর্ণিল! সে সব সত্য হয়। 
ইথে যে কুতর্ক করে সেই যাঁয় ক্ষয় ॥ যদি কহ এক বাঁক্যে 
দেখি ভিন্ন রীতি । সে হোক কল্লাস্তর ভেদ জান স্থস- 
ঙ্গতি ॥ প্রভু ইচ্ছা হৈতে ভক্ত ইচ্ছা বলবান্‌। প্রভু সে 
করিতে জানে ভক্তের সম্মান ॥ 

কোন তক্ত আমিয়! মিলয়ে প্রভু সনে। কোন ভক্তে প্রভু 
গিয়া মিলে ভক্তস্থানে ॥ এ্রীগেপালতট্রে প্রভূ দক্ষিণে 
মিলিলা। মহা অনুগ্রহে আপনাকে জীনাইল। ॥ সংক্ষেপে 
কহিয়ে এখ। ভট্ট বিবরণ । স্ীগোঁপালভষ্ট হন বেস্কট নন্দন ॥ 
্রীবেস্কট ভক্তের নিবাঁস দক্ষিণেতে | বিশিষ্ট ত্রান্ষণ বিজ্ঞ 
সকল শান্দ্রেতে ॥ ত্ররিমল্ল বেস্ট আর শ্রী প্রবোধানন্দ। এ 


গ্রথম তরঙ্গ ] ভক্তিরত্বাকর। , ৭ 


তিন ভাতার প্রাণধন গৌরচন্দ্র ॥ লক্ষবীনারায়ণ উপা1সক 
এ পুর্বেতে | রাধাকৃষ্ণ রসে মত্ত প্রভুর কৃপাতে ॥ দক্ষিণ 
ভ্রমণ কালে প্রভূ গৌররায়। ভট্টগুহে চারি মাস আনন্দে 
গোভায়। চৈতন্যচন্দ্রের চারু দক্ষিণ ভ্রমণ। চৈতন্যচরিতা- 
সৃতে বিশেষ বর্ণন ॥ গোপালভট্রের নাম অব্যক্ত তথায়। 
বেস্কট ভট্টের বংশ এছে উক্ত তায় ॥ 

তথাছি শ্রীচৈতন্যচরিতামতে ॥ 


প্রীবৈষ্ণব এক শ্রীবেঙ্কট ভট্ট নাঁম। প্রভুর নিমন্ত্রণ 


কৈল করিয়া সম্মান ॥ নিজ ঘরে লৈয়! কৈল পাদ প্রক্ষা- 
লন | মে জল বংশের সহ করিল ভক্ষণ ॥ অন্থাত্র ব্যক্ত 
গোপাল বেস্কটতনয়। প্রভূ পাদোদক পানে ছেল প্রেমো- 
দয় ॥ করয়ে যতন কত স্থির হৈতে নারে । বিপুল পুলক 


অঙ্গে ঝলমল করে ॥ কিবা গোপালের শোভ। সর্বাঙ্গ 
স্রন্দর। জিনিয়! চম্পক চাঁরু বর্ণ মনোহর ॥ কিবা মুখপদ্ম 
দীর্ঘ নয়ন যুগল । কিব! ভুরু ভাঁল নাঁদ! তিলক উজ্জ্বল ॥ 
শ্রতিষুগ গণ্ড কিবা গ্রীবার বলনি। কিবা বাহু বক্ষ গীন ক্ষীণ 
মাজা খানি ॥ কিবা! জানু জঙ্ঘ1 যুগ চরণ ললাম। পরিধেয় 
বসন ভূষণ অনুপম ॥ তিলে তিলে গোপালের বাঁঢ়য়ে 
সৌন্দর্য্য ৷ দেখিয়া অদ্ভুত তেজ কে বা ধরে ধৈর্য্য'॥ নিজ 
গৃহে শ্রীগোপাল প্রাণনাথে পাইয়া। পিতার আজায় সেবে 
মহা হইয়!। | 


৮. ' ভক্তিরভ্রাকর। [ প্রথম তরঙ্গ 


'তথাহি প্রাচীনৈরুক্তং ॥ 

বন্দে শ্রীট্টগেোপালং দ্বিজেন্দ্রং বেঙ্কটাত্মজং 

শ্রীচৈতন্য প্রভোঃ সেবানিযুক্তঞ্চ নিজালয়ে ॥ 

প্রীগোপালভষ্রে প্রভূ যে কৃপা করিল। তাহ! বিস্তারিয়। 
এথ৷ বর্ধিতে নারিল ॥ তথাপি কহিয়ে কিছু গোঁপালচরিত | 
প্রভুর সেবায় সদ! স্বাভাবিক প্রীত ॥ প্রভুর সন্ন্যান গোপা- 
লেরে নাহি ভায়। নির্জনে যাইয়া খেদ করয়ে সদায় ॥ 
বিধাতার প্রতি কহে গদ গদ ভাষে। ওরে বিধি কেণে 
জম্মাইলি ছুর দেশে ॥ নদীয়াবিহার স্বখে করিয়া বঞ্চিত । 
দেখাইলি প্রভূর এ বেশ বিপরীত ॥ ব্রজেন্দ্নন্দন প্রাণনাথ 
রাধিকার। করাইল! তাইরে সন্ধ্যা অঙ্গীকার ॥ এত কহি 
ভাঁষে ছুই নেত্রের ধারায়। তেজয়ে নিশ্বাস দীর্ঘ অগ্নি শিখ! 
প্রায় ॥ পুনঃ কছে বিধিরে করিব কিবা রোষ। জানিনু 
কেবল এ আপন কন্মদোষ ॥ 
এছে কত কহিয়া রহিল! €মীন ধরি। গোপালের অন্তর 

জানিল। গৌরহরি ॥ অকম্মাৎ গোপাঁলেরে নিদ্রা আকর্ধিল। 
স্বপ্ন চ্ছলে নবদ্ধীপ প্রত্যক্ষ হইল ॥ দেখায় গ্রভূর তথ! অদ্ভুত 
বিহার। প্রভু সঙ্গে বিলসে সুখের নাহি পার ॥ নিত্যানন্দা- 
দ্বৈত প্রেমাবেশে কোলে কৈল। ন! জানি কি কহিতেই 
নিদ্রা ভন্ব হৈল ॥ গোপাল ব্যাকুল হৈয়! চায় চারি ভিতে। 
চলয়ে গ্রভুর আগে নারে স্থির হৈতে ॥ গোপাল আইসে 
জানি উল্লাস অশেষ । প্রভু হৈ্গ শ্যামল স্থন্দর গোঁপবেশ ॥ 


প্রথম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর। | ৯ 


দেখয়ে' গোপাল শোভা রহিয়। নির্জনে । স্থবর্ণ বরণ অঙ্গ 
হৈল সেই ক্ষণে ॥ ভূবন মোহয়ে সেনা রূপের ছটাঁয়। 
চাঁচর কেশের ঝুট! পিঠেতে লোটায় ॥(চন্দন তিলক ভালে 
ভুরু কামফণি। সতীধর্মহরে দীর্ঘ নয়ন চাহনি |)কত শত 
শর চান্দের মদ নাশে। কি নব ভঙ্গিতে হাসি অমিয় 
বরিষে ॥ পরিধেয় ভ্রিকচ্ছ বদন অনুপম । ভূষণে ভূষিত 
অঙ্গভর্গী মনোরম ॥ মাঁলতীর মাল। গলে দোলে অনিবার। 
দেখি গোপালের মনে হৈল চমণ্কাঁর ॥ চরণে পড়িয়। 
পুনঃ চাহে গ্রভূ-পানে। সন্ধ্যাসির শিরোমণি দেখে সেই- 
ক্ষণে ॥ প্রভূ গৌরচন্দ্র গোঁপালেরে স্থির করি। উপদেশ 
কৈল যৈছে কহিতে না৷ পারি ॥ পুনঃ কহে অচিরে যাইবা 
রুন্দাবন । মিলিব দুল্লভি রত্র রূপ সনাতন ॥ মোর মনোরৃতি 
দৌঁহে প্রকাশ করিব। তোমার শিষ্যের ঘারে জগত 
ব্যাপিব ॥ এত কহি গোপালেরে করি প্রভু কোলে। 
গোপালের অঙ্গ সিক্ত কৈল নেত্রজলে ॥ কহিল এ সব 
কথা রাঁখিহ গোপনে । হইল পরমানন্দ গোপালের মদদে 
গোপালের গৌরাঙ্গ সেবায়, দেখি প্রীত । শ্রীবেক্কট 
ভট্ট হৈলা মহ উল্লামিত ॥ গোপাঁলে সৌপিল গৌর, 
চক্দরের চরণে । দিবারধাত্র আনন্দে গৌডীয় প্রভূ সনে॥ 
. চারি মাস পরে প্রভূ করিব গমন। ইহা মনে করিতে 
অধৈর্য তিন জন ॥ ত্রিমল্প.বেস্কটু শ্রীপ্রবোধানন্দ তিনে । 
বিচারয়ে প্রভু বিনা রহিব কেমনে ॥ মো স্বার সঙ্গে 
| ২ ] 


১৬. _ ভক্তিরত্বাকর। | গ্রথম তরঙ্গ । 


পরিহাস কে করিবে। কাবেরীক্নানেতে সঙ্গে কে বা. 'লৈয়! 
যাবে ॥ রঙ্গনীথে কেব। বা করিবে সঙ্কীর্তন। কে দিবে 
অধমে সে ছুল্লভ ভক্তিধন ॥ আসিবে অসম্থ্য লৌক কাহার 
দর্শনে । এ সব ভবন শুন্য হবে প্রভু বিনে ॥ এঁছে কত 
'কছে নেত্রে বহে অশ্রুধার। মনের উদ্বেগ যত না করে 
প্রচার ॥ চারি মাস পরে প্রভু হইল! বিদায়। তিন ভাই 
ক্রন্দন করয়ে উভরায় ॥ শ্রীচৈ তন্য ভট্টের মন্দির হৈতে চলে | 
ভটু লোটাইয়। পড়ে প্রভূপদতলে ॥ প্রভু তিন ভ্রাতায় 
করিয়া আলিঙ্গন। কহিল অনেক রূপ প্রবোধ বচন ॥ 
গোঁপাঁলে গ্রবোৌধি প্রভু দক্ষিণ: ভ্রমিয়া। নীলাচলে ভক্ত 
সঙ্গে মিলিল। আসিয়! ॥ গৌড় বুন্দাবনে পুনঃ গমনাগমন | 
হইল অনেক প্রিয় ভক্তের মিলন ॥ সন্ন্যাসির শিরোমণি 
শ্ীকৃষ্ণচৈতন্য | ভক্তের দ্বারায় কলিজীবে কৈল ধন্য ॥ 
নীলাঁচলে কৈল বাস ভক্তের ইচ্ছায় । নিজ মনোৰৃতি প্রভু 
ভক্তকে সেজানায় ॥ এথা শ্রীবেঙ্কট ভষ্ট তিন সহোদর । 
প্রভুর বিচ্ছেদে হেল! অত্যন্ত কাতর ॥ গোপাল হইল! 
যৈছে প্রাণনাথ বিনে। €ক বণিতে পারে যে দেখিল 
সেই জানে ॥ বিদায়ের কালে প্রভু করি আলিঙ্গন। আজ্ঞা 
কৈল শীঘ্র হবে বাঞ্ছিত পুরণ ॥ সেই কথা সদাই বিচার 
করে মনে । কত দিনে প্রভূ লৈয়া যাবে রন্দাবনে ॥ 
গোপাল গৌরাঙ্গ প্রেমে মত অনিবার । ভক্তিতত্ব ব্যাখ্যাতে 
সর্বত্র জয় যার ॥ গৌরগুণ মহিম! যে সর্বত্র প্রকাশে । 


প্রথম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর। ১১ 


'মায়াবাদ খণ্ডন করয়ে অনায়াসে ॥ গোঁপালভট্রের শ্লীঘা 
'করে শিষ্উগ্ণ। কি রূপে করিল এছে বিদ্যা উপার্জন ॥ 
কেহ কহে শ্রীপ্রবোধানন্দ যত্ব কৈল। অল্লকাল হৈতে 
অধ্যয়ন করাইল ॥ পিতৃব্য কৃপায় সর্ব শাস্ত্রে হেল জ্ঞান। 
গৌোপাঁলের সম এথা নাই বিদ্যাবান্‌॥ কেহ কহে প্রবো- 
ধানন্দের গু অতি। সর্বত্র হইল যার খ্যাতি সরম্বতী ॥ 
পূর্ণ ব্রহ্ম শ্রীকৃষ্চৈতন্য ভগবান্‌। তার প্রিয় তা বিনা স্বপনে 
নাহি আন ॥ 

হরিভক্তিবিলাসে ॥ 

তক্তেরিলাসাংশ্চিনুতে 'প্রবোধা 

নন্দ্রস্য শিষ্যে! ভগবৎপ্রিয়স্য | 

গোঁপালভট্রো রঘুনাথদানং 

সন্তোষয়ন্‌ বূপমনাতনোৌ চ ॥ 

পরম বৈরাগ্য স্নেহ মুর্তি মনোরম । মহাকবি গীত বাদ্য. 
নৃত্যে অনুপম ॥ যার কাব্য শাঁন সখ বাঢ়য়ে সবার । প্রবো- 
ধানন্দের মহা মহিমা! অপার ॥ এছে পরস্পর মহা! আনন্দ 
হৃদয় । শ্ীপ্রবোধানন্দ গোপালের গুণ কয় ॥ প্রবোধানন্দের 
্রাতুষ্পূত্র শ্রীগোপাল। সর্বমতে স্থশিক্ষিত পরম দয়াল । 
পিতা মাতা৷ যারে দেখি মহাস্থখ পায়। সতত শিমগ্র মাতা- 
পিতার সেবায় ॥) বেস্কটভট্টেরে কহে এক বিপ্রবর"। সর্ব 
প্রকারেতে যৌগ্য তোমার কুঙর ॥ এঁছে ভক্তিপ্রথা এখ! 
না পাই দেখিতে । কি অপুর্ব প্রীত তোমা ফৌহার 


১২ ভক্তিরত্বাকর । [ প্রথম তরঙ্গ । 


সেবাতে ॥ শুনিয়া বেক্কটভট্ট উল্লাস হৃদয়। বাল্যাবস্থা 
হৈতে গোঁপালের চেষ্টা কয় ॥ যৈছে নীলাচলে জগন্না- 
থের দর্শনে । যেছে সফি ব্যাকরণ আদি অধ্যয়নে ॥ 
বৈছে পূর্ণত্রহ্ম কৃষ্ণচৈতন্যে নেবিল। ক্রমে ক্রমে সব সেই 
বিপ্রে নিবেদিল ॥ শুনি বুদ্ধ বিগ্র অতি আনন্দ অন্তর । 
বেস্কটেরে প্রশংসি গেলেন নিজ ঘর ॥ গোপালের মাতা 
পিতা মহাভাগ্যবান্‌। ভ্রীচৈতন্য পদে যে সৌঁপিল মনঃ 
প্রাণ ॥ বৃন্দাবন যাইতে পুঁজ্রেরে আজ্ঞা দিয়া। দৌহে 
সঙ্গোপন হৈল। প্রভু ফোউরিয়া 1) কথে। দ্রিনে গোপাল 
গেলেন বৃন্দাবন । রূপ সনাতন সঙ্গে হইল মিলন ॥ অন্ত- 
ধামী প্রত নীলাঁচলে সেই ক্ষণে । জানিলেন গোপাল 
আইল বৃন্দাদনে ॥ একদিন মিশ্রগৃহ হইতে উল্লাসে । চলি- 
লেন গোপীনাথ গদাঁধর পাশে ॥ গদাধর প্রতি গোরাচণদের 
যেভাব। অনেক স্ুকুতি ফলে তাহা হয় ল'ভ ॥ নিত্যা- 
নন্দ গদাঁধর দেৌহার যে বীতি। কহিতে তাহার লেশ 
কাহার শকতি ॥ অদ্বৈতের সহ গদাধরের যে ক্রিয়া। সে 
সব শুনিতে কার ন| জুড়ায় হিয়!। শ্রীবাস পণ্ডিত শ্রীপপ্ডিত 
গদাধরে । প্রাণের অধিক জানে গুণে সদ! ঝুরে ॥ প্রভু হরি 
দাঁস প্রভু গদাধর মনে । যে আনন্দ হয় তাহা বলে কোন 
জনে ॥ পণ্ডিত শ্রীগদাঁধর দাস গদাধরে। কি অদ্ভুত প্রেম 
তাহা কে বুঝিতে পারে ॥ প্রীগৌরস্থন্দর গদাধরের জীবন । 
গদাধর সঙ্গে রঙ্গ না হয় বর্ণন ॥ হেন গদাঁধরের আলয়ে 


গ্রথম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বীকরু । " ১৩ 


প্রভু গ্সিয়া। বসিলেন ভক্তগণে বেষ্টিত হইয়া ॥ যে অপূর্ব 
শোভা তাহা কে পারে বর্ণিতে ।“ভাগ্যবন্ত লোকগণ দেখে 
চারি ভিতে ॥ সন্ধ্যাসির শিরোমণি প্রভূ গৌররায়। ভক্ত 
গণ প্রতি কছে মধুর ভাষায় ॥ বহুদিন ব্রজের সম্বাদ ন! 
পাইয়া । না জানিয়ে আমার কেমন করে হিয়া ॥ অবশ্য 
চাহিয়ে তথা পত্রী পাঠাইতে । এত কহিতেই পত্রী আইল 
ত্র হতে ॥ লিখিলেন পত্রীতে শ্রীরূপ সনাতন । গোপাল 
ভট্ের বৃন্দাবন আগমন ॥ শুনি মহাপ্রভুর আনন্দ হৈল 
অতি। গোপালের কথ! কিছু কহে সব। প্রতি ॥ দক্ষিণ 
ভ্রমণে অতি আনন্দ অন্তরে 1 চারিমান রহিনু বেঙ্কটভট্ট 
ঘরে ॥ গোপালভট্ট বেঙ্কটভট্রের নন্দন। অন্নকালে সকল 
শান্ত্রেতে বিচক্ষণ ॥ পাইয়। পিতার আঙ্ঞা গোপাল উল্লাসে। 
করিল আমার সেবা অশেষ বিশেষে ॥ পরম দয়ালু কৃষ্ণ 
তারে কপ! কৈল!। সেই এ গোপালভট্ট বৃন্দাবনে আইল॥ 
প্রাণের সমান মোর রূপ সনাতন । তাহার গমন মাত্রে 
চিখিল। লিখন ॥ শুনিয়! প্রভুর অতি মধুর বচন ॥ পরম 
আনন্দে পুর্ণ হেল! ভক্তগণ ॥ রূপ্লা সনাতন গুণে প্রভু মগ্ন 
হৈয়া। বৃন্দাবনে পত্রী পাঠায়েন যত্ব পাইয়া ॥ লিখয়ে 
পত্রীতে প্রিয় রূপ সনাতনে । পাইল আনন্দ গোপালের 
ভাগমনে ॥ নিজ ভ্রাত1 সম ভট্ট গোপালে জাঁনিবে। মধ্যে 
মধ্যে শুভ সমাচার পাঠাইবে ॥.ঘে য়ে গ্রন্থ বর্ণিল! বর্ণিবা! 
যত আর। অচিরে সে সব হবে অর্ঝত্র প্রচার ॥ গ্রস্থরত্ব 


১৪ ' ভক্তিরত্বাকর ৷ [ প্রথম তরগ । 


বিতরণ করিবেন যেহে!। বুঝি কৃষ্ণ ইচ্ছায় প্রকট হৈল 
তেঁহো ॥ এঁছে পত্রী পরিধেয় বন্ত্রাদিক দিয়া । শীঘ্র সে 

মনুষ্যে পাঠাইল। হৃষ্ট হৈয়া ॥ তি'হো বৃন্দাবনে গোস্বা- 
মির পাঁশ গেলা । শ্রীডোর কৌপীন বহির্ববাস পত্রী দিল! ॥ 
বন্দাবনে যে আনন্দ হইল সবার। সে সকল বিস্তারি ন! 
পারি বর্ণিবার ॥ শ্রীরূপ শ্রীসনাতন ছুহু প্রেমময় । ভ্রীগো- 
পালভট্ট সহ অদ্ভুত প্রণয় ॥ করিতে বৈষ্ণবস্থৃতি হৈল ভট্ট 
মনে। সনাতন গোস্বামী জানিলা সেইক্ষণে ॥ গোপালের 
নামে শ্ীগোস্বামীসনাতন | করিল ,শ্রীহরিভক্তিবিলান 
বর্ণন ॥ শ্রীবিগ্রহ সেবা গোপালের ইচ্ছ। হৈল। "্শ্রীগোবিন্দ 
স্রীরূপেরে স্বপ্নে আদেশিল ॥ শ্রীবরূপগোম্বামী ভট্টে প্রাণসম 
জানে । শ্রীরাধারমণ সেব। করাইল। তানে ॥ এ সব প্রসঙ্গ 
আগে হইব বিস্তার । গোপাল ভষ্টের চেষ্টা অতি চমত- 
কার ॥ লোকনাথ ভূগর্ত পণ্ডিত কাশীশ্বর। শ্রীপরমানন্দ 
রুষ্চদাস বিজ্ঞবর ॥ এ সবার সহ যেছে প্রেম আচরণ । 
তাহা।,এক মুখে কিছু না হয় বর্ণন ॥ বুন্দাবনে সদ সনাতন 
রূপ সঙ্গে। বিলসয়ে শ্রীকৃষ্ধচৈতন্য কথা রঙ্গে ॥ সনাতন 
প্রেমে পরিপূরিত অন্তর । অপূর্বব শ্রীরূপ সখ্যে স্থখ নির- 
স্তর ॥ ভষ্টের জীবন এক শ্রীরাধারমণ । সেবা রসে অত্যন্ত 
নিমগ্ন অনুক্ষণ ॥ সর্ববাভীষ্ট পূর্ণ করে আপনার গুণে। 
যারে দেখি সবার আনন্দ বৃন্দাবনে ॥ 

তথাহি প্রাচীনৈরপুযযক্তং ॥ 


প্রথম তরঙ্গ | ] ভক্ভিরত্বাকর | ১৫ 


: সনাতনপ্রেমপরিপ্লতান্তরং 
_জ্রীরূপসখ্যেন বিলক্ষিতাখিলং | 

ন্মামি রাধারমণৈকজীবনং 

গোপালভষ্টং ভঙগতামভীষদং ॥ 

শ্ীগোপালভটের এ সব বিবরণ। কেহো| কিছু বর্ণে 
কেহে। না করে বর্ণন ॥ না বুঝিয়! মন্দ ইথে কুতর্ক যে 
করে। অপরাধ বীজ তার হৃদয়ে সঞ্চরে ॥ পরম রসিক পূর্বব- 
পুর্বব কবিগণ। বর্ণিতে সমর্থ হৈয়া ন! করে বর্ণন ॥ পশ্চাতে 
বর্ণিব করি মনে বিচারিয়া। রাখয়ে সে সকলের শখের 
লাগিয়া ॥ প্রভূ লীলা বর্ণিল ঠীকুর বৃন্দাবন । দক্ষিণ ভ্রমণ 
আদি না! কৈল বর্ণন ॥ ব্যাসরূপ তেঁহো! তীর কে বুঝে 
আশয়। পশ্চাৎ বর্ণিব বেদব্যাস এছে কয় ॥ কৃষ্ণদাস কবি- 
রাজ তারে দৈন্য করি দক্ষিণ ভ্রমণ আদি বর্ণিল বিস্তারি ॥ 
রাখিলেন মধ্যে ২ বর্ণন করিতে | বর্ণিব যে কবিগণ তাহার 
নিমিত্তে। যৈছে ইউদেব সুখে অন্নাদি ভূপ্তিয়া। পান্ডে 
অবশেষ রাখে শিষ্যের লাগিয়! ॥ কবি রীত এ কিন্তু বর্ণিতে 
নাহি অস্ত । কুতর্ক ছাড়িয়া! আস্বাদুহ ভাগ্যবস্ত ॥ প্রভূ আর 
প্রভু ভক্তগণের চরিত | বিবিধ প্রকারে বর্ণে হেয় সাবহিত॥ 
ভক্ত ইচ্ছ। প্রবল জানিয়া কবিগণ। প্রভূ ভক্তকে সন্বোধিয়! 
করেন বর্ণন ॥ কৃষ্ণ দাস কবিরাজ মহান হৈয়| বর্ণিলেন 
গ্রন্থ অনেকের আজ্ঞা লৈয়! ॥ প্রীগোপাল ভট্ট হষ্$উ হৈয়! 
আজ্ঞা দ্রিল। গ্রন্থে নিজ প্রসঙ্গ বর্ণিতে নিষেধিল ॥ কেনে 


১৬ তক্তিরত্বাকর । | প্রথম তরঙ্গ ।, 


নিষেধিল ইহ! কে বুঝিতে পারে । নিরস্তর অতিদীনমাঁলে 
আপনারে ॥ কবিরাজ তাঁর আজ্ঞ। নারে লঙ্ঘিবার। নাম 
মাত্র লিখে অন্য না করে প্রচার ॥. লোৌকনাথ গোস্বামী হু 
এছে আজ্ঞা কৈল |. প্রাচীম বৈষ্ণব মুখে এ সব শুনিল ॥ 
অন্যে অপাক্ষাতে কিছু করিল বর্ণন। অতি অলৌকিক এ 
ভট্টের গুণগণ ॥ বৃন্দাবনে ভট্ট্রের যে বিদ্যার বিলাস। গ্রন্থের 
বাহুল্যে এখা না কৈনু প্রকাশ ॥ করিলেন কৃঞ্ককর্ণাম্বতের 
টিগ্লনী। বৈষ্ণবের পরম আনন্দ যাহা শুনি ॥ প্রীগোপাল 
ভট্ট শুদ্ধ ভক্তি পথে আর্ধ্য । তিলে তিলে করে অলৌকিক 
সব কার্য ॥ কথো দ্রিনে তথা ই মিলিল! ঞ্রীনিবাহ | অনুগ্রহ 
করি ভট্ট পুরাইল আশ ॥ শ্রীনিবাপ শিষ্য হৈয়া প্রভুর 
আদেশে । ভক্তিগ্রন্থ প্রকাশিলা আমি গৌড়দেশে ॥ 
ভ্রীরপাদি দ্বার প্রভূ শান্তর প্রকাশিল।। গ্রন্থ প্রকাশিতে 
শ্রীনিবাসে শক্তি দিল1 ॥ আচার্য অভিন্ন শ্রীঠাকুর মহাশয় । 
নিজ কৃত শ্লোকে ব্যক্ত কেল শক্তি ছয় ॥ 

ত্বথাহি ॥ 

স্রীরূপ প্রমুখেক শক্তি কতমেনাবিহ্ষরোতি প্রভু 

গ্রন্থোহয়ং বিতনোতি শক্তি পরয়! শ্রীপ্ীনিবাসাখ্যয়া । 

ছে শঙ্তী প্রকটীরুতে করুণয়] ক্ষৌণীতলে যেন সঃ 

 শ্ীচৈতন্য দয়ানিধি শ্মম কদা! দৃগ্গে।চরং যাস্ততি ॥ 
শ্রীনিবাস আচার্য শান্তুজ্ঞ শিরোমণি । ভক্তিশীস্্র গ্রচাঁরি 
অবনি কৈল ধনি॥ করিল অনেক শিষ্য প্রভূ ইচ্ছামতে। 


গ্রথম তরঙ্ক | ] ভক্তিরত্বাকর ৃ ১৪ 


রামচন্দ্র গোকুলাদি বিদিত জগতে ॥ রামচন্দ্র শ্রীগোকুলা- 
নন্দ প্রেমালয়। প্রসঙ্গে জানাই এথ। কিছু পরিচয় ॥ রামচজ্ঞ 
গোবিন্দ এছুই সহোদর । পিতা চিরঞ্জীব মাতামহ দামো- 
দর || দামোদর সেনের নিবাস শ্রীখণ্ডেতে ৷ যেহে। মহাঁ- 
কবি নাম বিদিত জগতে ॥ 

তথাহি ভ্রীগোবিন্দকবিরাঁজকৃত সঙ্গীত মাধব নাটকে ॥ 

পাতালে বাস্থকি বক্তা স্বর্গে বক্তা বৃহস্পতিঃ | 

গৌঁড়ে গোবর্ধনে। দাতা খণ্ডে দামোদর কবিঃ ॥ 

(দামোদর কবি মহাঁযুক্তি পরায়ণ। কোন রূপে লঙ্ঘিতে 
নারয়ে কোন জম ॥ এক দিখিজয়ী অল্পে পরাভব হৈয়া। 
'অপুজ্রক হও শপ দিল ছুঃখ পাঁঞ্া ॥ দামোদর প্রসঙ্গ 
করিল নানামতে । তেঁহে! কহে হবে কন্যা ধন্যা সে 
জগতে ॥ জন্মিব তাহার গর্তে পুভ্র রত্ুদ্ধয়। সেছু'হ 
প্রভাবে হবে অমঙ্গল ক্ষয় ॥ বিপ্রবরে স্থনন্দ] নামেতে হৈল 
কন্য। দিনে দিনে বাড়ে মহ! রূপে গুণে ধন্য ॥ খগ্ুবাণি। 
নারীগণ সবে এসংশয় | হইল বিবাহ যোগা।পাঁত্র অন্বেষয় ॥ 
দামোদর কবিরাজ মহাভাগ্যবান। চিরঞ্জীব সেনে কৈল 
কন্য।- সম্প্রদান ॥ গ্রন্থের বাহুল্য ভয় উপজয়ে চিতে। 
বিবাহ কৌতুক তেঞ্ি নারি বিস্তারিতে ॥ ভাগীরথী তীরে 
গ্রাম কুমারনগর ॥ অনেক বৈষ্ণব তথ বসতি স্থন্দর ॥ সেই 
আরামে চিরঞ্জীব ,সেনের বসতি । বিবাহ করিয়া খণ্ডে করি- 
লেম স্থিতি ॥ কি কহিব চিন্নজ্জীব 'সেনের আঁখ্যাঁন। খণ্ড 

॥ ও ] 


১৬ ভক্তিরত্বাকর | [ প্রথম তরঙ্গ 


বাসি সবে জানে প্রাণের মমান। শ্রীচৈতন্য প্রভুর, পার্দ 
বিজ্ঞবর ॥ নিরস্তর সক্কীর্ভমে উন্মত্ত অন্তর ॥ খগুবাসি চির- 
জীব বিদিত সর্বত্র | দীনহীনে কৈল যেহে। ভক্তিরস পাত্র॥ 
চৈতন্যচরিতাম্বতে প্রভুর মিলনে । বর্ণিলেন খণ্ডবাসী চির- 
জীব সেনে ॥) | 

তথাছি প্রীচৈতন্যচরিতাম্বতে ॥ 

মুকুন্দদাস নরহরি শ্রীরঘুনন্দন। খগুবাসি চিরঞ্জীব আর 
সহ্থলৌচন ॥ (চিরঞ্জীব' সেন মহাঁবিজ্ঞ সর্ব মতে । খণ্ডে 
বিলময়ে নিজ পীর সহিতে ॥ অরুন্ধতী সম পতিব্রত। 
পত্ধী ভীর। পরম স্থশীলা' অলৌকিক চেষ্টী ষার॥ যৈছে 
পিত। মাত! তৈছে পুত্র রামচন্দ্র । রামচন্দ্র জন্মি জন্মীইল 
মহাঁনন্দ ॥ শিশুকাল হৈতে চেষ্টা অতি মনোহর । স্ত্রী 
পুরুষ সবে দেখে প্রাণের সোনর ॥ মহাতেজোময় মুক্তি 
সৌন্দর্য্যে মদন। অল্পকাঁলে বহু বিদ্যা কৈল উপার্জন ॥) 
রামচক্দ্রে দেখি বিজ্ঞ লোকে বিচারয়। দেবতার অংশ এ 
অন্যথা কতু নয় ॥ বৈদ্যকুলে প্রকট হইল ইচ্ছা মতে । মনু- 
য্যের ভরমে কেহ না পাঁরে চিনিতে ॥ বৈষ্বের গণ বহু 
করে অনুভব । এ বৈষ্ণব হৈলে হবে অনেক বৈষ্ণব ॥ এই 
রূপ নানা কখা নানা জনে কয়। রামচজ্জ মেন সর্বর চিত্ত 
আকর্ষয় ॥ রীনিবাঁপাচার্ধ্য তারে যৈছে শিষ্য কৈল ॥ সে 
অতি বিস্তার এখ! বর্ণিতে নারিল ॥ কবিরাজ খ্যাতি হেল 
শ্রীরন্দাবনেতে । ইহ! পরবস্তারিয়া কিছু কহিএ এথাতে ॥ 


গ্রথম তরঙ্গ |] তক্তিরত্বাকুর | ১৯ 


প্রীপরয়ানন্দ ভট্টাচার্য প্রেমরাশি। শ্রীজীব গোঁশ্বামি আদি 
বন্দাবন বাসি ॥ সবে ভার কৃত কাব্য শুনি তীর যুখে। 
কবিরাজ খ্যাতি সবে দিল মহাস্বখে ॥ রামচন্দ্র কবিরাজ 
সর্ব গুণময়। খাঁর অভিন্নাত্বা নরোত্তম মহাশয় ॥ 

তথাহি সঙ্গীতমাধবনাটকে ॥ 

্রধুন্যান্ভীরভৃূমৌ সরজনিনগরে গোৌঁড়ভূপাধিপাত্রা । 

দ্বন্ষণ্যাছিঞ্ুভক্তাদপি স্থপরিচিতাঁৎ শ্রীচিরঞ্জীবসেনাৎ। 

যঃ শ্রীরামেন্দ্নামা সমজনি পরমঃ শ্রীস্থনন্দীভিধায়াং 

পোহয়ং ্রীমান্নরাখ্যে সহি কবিনৃপতিঃ সম্যগাসীদতিম্নঃ॥ 

. রামচন্দ্র নয়োভম দৌহার যেরীত। আগে জানাইব 

এথ! কহি যে কিঞ্চিৎ ॥ তনু মনঃ প্রাণ নাম একই দৌহার । 
কবিরাজ নরোতম নাম এ প্রচার ॥ নরোত্তম কবিরাজ কহে 
সর্বজন। কথাঘয় মাত্র যৈছে নরনারাঁয়ণ ॥ রামচন্দ্র নরো- 
তম বিদিত জগতে । হইল যুগল নাম সবে স্থখদিতে ॥ 
দেৌঁহে সর্বশাস্ত্রেতে পরম বিচক্ষণ। অনায়াসে কৈল মহ! 
পাষণ্ড খণ্ডন ॥ শুদ্ধ ভক্তি প্রদানে নিপুণ নিরস্তর। অনন্য 
রমিক সর্বমতে বিজ্ঞবর ॥ রী 

তথাহি তত্রৈব ॥ ৃ 

যো শশ্বপ্তগবপরায়ণ পরো সংসারপারায়ণো 

. সম্যক্‌ সাত্ৃততন্ত্র বাদপরমে৷ নিঃশেষযিদ্বান্তগৌ । 
শশ্বপ্তক্িরস প্রদীনরসিকৌ পাষণ্ড হম্মগুনা . 
বন্যোন্য প্রিয়তাভরেণ যুগলীভূতাবিমৌ তৌ নুমঃ ॥ 


6 


হ* ভক্তিরত্বাকর | [ প্রথম তরঙ্গ 


রীনরোত্তমের ক্রিয়া কহিতে কি পারি। ররবতীর্ঘ 
দর্শী আকুমার ব্রহ্মচারী ॥ * 

তত্রৈব ॥ 

আঁকুমারভ্রতচারী সর্ববতীর্ঘদর্শী . 

পরমভাগবতোঁতমঃ শ্রীল নরোভমদাসঃ ॥ 

খৈছে সে গ্রভাঁব তাহ কেবা নাহি জানে । ধাঁর জন্ম 
কৃষ্ণচৈতন্যের আকর্ষণে ॥ মাঘী পুর্ণিমায় জন্মিলেন নরো- 
তম। দিনে ২ বৃদ্ধি হইলেন চন্দ্রপম ॥ সর্ব প্রকারেতে 
গৃহে হইল গ্রবীণ। শ্রীকষ্পচৈতন্য গুণে মগ্ন রাত্রিদিন ॥ 
প্রেমভক্তিময় মুগ্তি প্রভুর ইচ্ছাতে । মহারাজ বিষয় নাভায় 
কিছু চিতে ॥ অল্পকাঁলে এই চিন্ত। করে রাত্রিদিন। কিরূপে 
ছাঁড়িব গৃহ হব উদাসীন ॥ ভ্রীকষ্চচৈতন্য নিত্যানন্দাদ্বৈত 
গণে। করয়ে বিজ্ঞপ্তি অশ্রু ঝরে ছুশয়নে ॥ স্বপ্নছলে প্রভু- 
গণ মহ দেখাদিয়] | প্রিয় নরো ডিমে স্থির কৈল গ্রবোধিয়া ॥ 
অকল্মাৎ গৌড় রাজমনুষ্য আইল । গোৌড়ে রাঁজস্থানে 
পিত1 পিভৃধ্য চলিল ॥ এই অবসরে রক্ষকেরে এতারিল।। 
(প্রকারে মায়ের স্থানে বিদায় হইল! ॥ অতি স্থচরিতা মাতা! 
নাঁম নীরাঁয়ণী। পুক্রগত গ্রার্ণ চেষউ। কহিতে কি জানি ॥ স্বচ্ছন্দে 
আছেন মাতা পুত্রের পালনে । পুত্র যে ছাঁড়িবে ঘর ইহা 
নাহি জানে [)এখ! নরোম অতি সংগোপন হইয়া । করি- 
লেন যাত্রা প্রভূচরণ চিন্তিয়। ॥ 

' কিবা নব্য যৌবন চে পরম স্বন্দর | কার্তিকপূর্ণিম! দিনে 


প্রথম তরঙ্গ |]  ভক্তিরত্বাকর। ২১ 


ছাড়িলেন ঘর ॥ ভ্রমিয়া অনেক তীর্থ বৃন্দাবনে গেলা। 
লোকনাথ গোস্বামির স্থানে শিষ্য হৈলা ॥ শ্রাবণ মাসের 
পৌর্ণমাসী শুভক্ষণে। করিলেন শিষ্য লোকনাথ নরো- 
ভমে ॥ শীলোকনাথের অতি অদ্ভুত চরিত। প্রসঙ্গ পাইয়া 
«থা কহিয়ে কিঞ্চিত ॥ যশোর দেশেতে তা'লগৈড়াগ্রামে 
স্থিতি । মাতা] সীতা. পিত। পদ্মনাভ চক্রবর্তী ॥ 

তথাহি প্র।চীনৈরুজ্ঞং ॥ 

শ্রীমদ্রাধাবিনোদৈকসেবামম্পৎসমন্থিতং | 

পদ্মনাভাত্বজং শ্রীমল্লোকনাঁথ প্রভৃং তজে ॥ 

পদ্মনাভ প্রভূ অদ্বৈতের,প্রিয় অতি। লোকনাথ হেন- 
বুদ্ধ বিপ্রের সম্ভতি ॥ লোকনাথ গৃছে সদা রহয়ে উদাস। 
সর্ধবত্যাণি নবদ্ধীপে আইলা প্রভূ পাশ ॥ প্রভূ গৌরচন্দর 
অতি অনুগ্রহ কৈল। বৃন্দীবনে যাইতে ত্বরায় আঁজা! দিল ॥ 
এঁছে আজ্ঞা হইল ইথে আছে প্রয়োজন। প্রভূ করিবেন 
শী সন্যাস গ্রহণ ॥ সন্ন্যাসী হইয়া যাঁইবেন বুন্দাবনে। এই 
হেতু আগে পাঠাইতে ইচ্ছা মনে ॥ লোকনাথ বুঝিলেন 
এসব আঁভাঁষ। ছুই এক দ্রিনে প্রভূ করিবে সন্যাস। শ্রীর্টা- 
চর কেশের হইব অদর্শন। ইথে প্রাণ কিরূপে ধরিবে প্রিয়- 
গণ ॥ এছে বহু চিন্তা মাত্রে ব্যাকুল হুইল। কাঁদিতে২ 
প্রভূ পদে প্রণমিল ॥ অন্তর্ধামী প্রভু লোকনাথে আলিঙ্গিয়। | 
করিলেন বিদায় গোপনে প্রবোধিয়া ॥ লোকনাথ প্রভু পদে 
আত সমর্পিল। প্রভৃগণে প্রণমিয় গমন করিল ॥ ছুঃখি 


২২ ভক্তিরত্বাকর । [ প্রথম তরঙ্গ 


হৈয়! কৈল বন্ছ তীর্থ পর্য্যটন। কতে দিন পরেতে গেলেন 
বৃন্দাবন ॥ এথ। ভক্তাধীন প্রভূ সম্যাস করিয়া। নীলাচল 
চন্দ্রে দেখে নীলাচলে গিয়া ॥ তথ! হৈতে গেলা প্রভূ দক্ষিণ 
ভ্রমণে । তাহ! শুনি লৌকনাথ চলিলা৷ দক্ষিণে ॥ দক্ষিণ 
হইয়! প্রভূ আইল! বৃন্দাবন । লোকনাথ শুনি ব্রজে করিল! 
গমন ॥ প্রড়ু বৃন্দাবন হেয়! প্রয়াগে চলিলা। লোকনাথ 
ব্রজ্ে আসি ব্যাকুল হইল! ॥ প্রভাতে প্রয়াগ যাত্রা করিব 
এ মনে । স্বপ্নে প্রভূ প্রবোধি রাঁখিল। বুন্দাবনে ॥ লোকনাথ 
প্রভূ আজ্ঞা লঙ্ঘিতে নারিল। অজ্ঞাত রূপেতে ব্রজবনে 
বাঁদ কৈল ॥ কতোদিন পরে রূপ সনাতন সনে । হইল মিলন 
কি আনন্দ বৃন্দাবনে ॥ শ্রীগোপাঁল ভট্ট আদি প্রভূ গণ যত । 
সবা সহ ঘৈছে স্নেহ কে কহিবে কত ॥ ভূগর্ডেতে শ্লেহ 
যৈছে জগতে প্রচার । লোকনাথ মহ দেহ ভিন্ন মাত্র তীর ॥ 
প্রভূ লোকনাথ সর্ব প্রকারে প্রবীণ । শ্রীমদেগাবিন্দাদি- 
সেবা! কৈল কতো! দিন ॥ গ্রেমেতে বিহ্বল সদ। বৈরাগ্যের 
সীম ৷ ভুবনে প্রচার যাঁর অদ্ভুত মহিম ॥ হরিভক্তিবিলাসে 
গোসাঞ্রি সনাতিন। মঙ্গলাচরণে কৈল যে নাঁম গ্রহণ ॥ 


তথাহি ॥ 
কাশীশ্বরঃ কৃষ্ণবনে চকাস্ত শ্রীকৃষ্ণদাসশ্চ মলোকনাথঃ ॥ 


প্রীবৈষ্ণবতো ষণী গ্রন্থের প্রথমেতে ৷ যে নাম নি 
কৈল মঙ্গল নিমিত্তে ॥ « 


প্রথম তরঙ্গ ] ভজিত্িত্বাকর্‌। ২৩ 


তথাছি ॥ 

বৃন্দনাবনপ্রিয়ান্‌ বন্দে শ্ীগোধিলপদাকরিতান | 

ভ্রীমৎ কাশীশ্বরং লোৌকনাথং শ্রীকৃষ্দাসকং ॥ 

লোকনাথ ব্রজে সদ ভ্রমণ করিয়া। কৃষ্খলীলাস্থান 
দেখি আনন্দিত হইয়! ॥ ছত্রবন পাঁর্খে উমরাও নামে গ্রাম । 
তথা শ্রীকিশোরীকুণ্ড শোভা অনুপম ॥ সেই স্থানে কতো 
দিন রহেন নির্জনে । করিব বিগ্রহ সেবা এই চেষ্টা মনে ॥ 
জানিলেন প্রভূ লোকনাথ উৎক%ত। অন্য বূপে বিগ্রহ 
লইয়া! উপস্থিত ॥ প্্রীরাধা(বিনোদ নাম কহি সমর্পিলা। সেই 
ক্ষণে তেঁহো। তথা অদর্শন হৈল1॥ লোকনাথ গৌঁসাঞ্রি 
চিন্তয়ে মনে মনে | কে হেন বিগ্রহ দিয়া গেল কোঁনখানে॥ 
চিন্তায়ে ব্যাকুল লোকনীথে নিরখিয়া | শ্রীরাধাবিনোদ 
তথ] কহেন হাসিয়া ॥ এই উমরাও গ্রামে বিপিনে বসতি । 
এই যে কিশোরীকুণ্ড এথা মোর স্থিতি ॥ তোমার উৎকণ্ঠা 
দেখি ব্যাকুল হইল। কে মোরে আনিবে মুগ্রি আপনি 
আইল ॥ শীত্র করি মোরে কিছু করাও তক্ষণ। শুনি 
প্রেমধার! নেত্রে বহে অনুক্ষণ ॥ মহাস্থখে শীঘ্র পাক করি 
ভূঞ্জাইল। পুষ্প শয্যা রচিয়া শয়ন করাইল ॥ পল্লবে বাতাস 
করিলেন কতক্ষণ। মনের আনন্দে কৈল পাদসম্বাহন ॥ 
তনু মনঃ প্রাণ প্রভু পদে সমর্পিলা। সে দ্ধপ মাধূর্যান্থিত- 
পানে মগ্ন হৈল। || শীঘ্র করি এক ঝোল! নির্মাণ করিল। 
রাঁধাবিনোদের যেন মন্দির হইল ॥| পরমঅন্ুতরূপে ঝোলা 


২৪ ভক্তিরত্বাকর। [ প্রথম তরম্ক 


হইল আলা। অনুক্ষণ বক্ষে রাখে যেন কটমালা॥ গ্রামবাসী 
কুটার করিয়! দিতে চাঁয়। "ক্ষ মূল বিনা লোক নাথে নাহি 
ভাঁয় ॥ পরম বিরক্ত স্ব নির্বাহ যাঁতে হয়। তাহ! সে গ্রহণ 
ক্রিয়া অন্যে কি বুঝয়। কতো দিন রহি কুণ্ডে আইলা! বৃন্দাবন। 
রাখিল! গোস্বামী সবে করিয়া! যতন॥ কতো! দিন পরম আনন্দে 
গোঁঙাইল। তারপর বিচ্ছেদাগ্রি জ্বালায় ব্যাপিল ॥ সনাতন 
রূপ আদি হেলা অদর্শন। তাহাতে যে দশ! তাহা না হয় বর্ণন॥ 
সনাতন রূপগুণে কান্দে দিব! রাতি। প্রভুর ইচ্ছাতে দেহে 
জীবনের স্থিতি ॥ হেনই সময়ে নরোভম তথা গিয়।। গুরু 
সেবা যথোচিত কৈলা হর্ষ হৈয়! ॥ সেবায় প্রসন্ন হেয় দক্ষ! 
মন্ত্র দিল। নরোভমে কপার অবধি প্রকাশিল ॥ শ্ীগোপাল- 
ভট্ট আদি যত বিজ্ঞবর। নরোতমে জানে সবে প্রাণের 
সৌসর ॥ তথা শ্রীঠাঁকুর মহাশয় নাম হৈল। শ্রীজীবের স্সেহ 
যত বর্ণিতে নারিল্‌ ॥ 

জ্ীনিবাস আচার্য্য মিলি সেইঠাঞ্জি। তেহো যত স্থখ 
পাইল তার অন্ত নাই ॥ শ্যামানন্দ সহ তথা হইল মিলন । 
কহিয়ে 'কিঞ্িৎ এথা তাঁর বিবরণ ॥ দণ্ডেশ্বর গ্রামে বাঁস 
সর্বাংশে প্রবল। (মাতা 'ভ্রীঢুরিকা পিতা শ্রীকৃষ্ণমগ্ুল ॥ 
সদেগাঁপ কুলেতে শ্রেষ্ঠ অতি মুচরিত। কৃষ্ণ সে সর্ববস্ব- 
তার ভক্তে অতি, প্রীত ॥ শ্রীকৃষ্ণমণ্ডল ছুরিকার গুণগণ। 
গ্রন্থের বাহুল্য ভয়ে না হয়ে বর্ণন ॥) ধারেন্দা বাঁহীদুর- 
পুরেতে পূর্ব স্থিতি । শিউলোক কহে শ্যামানন্দ জন্ম তথি॥ 


প্রথম তরঙ্গ ৷] ভক্তিরত্বাকর ২৫ 


কোন তে মগুডলের নাহি প্রতিবন্ধ | পুত্র কন্যা গত হৈলে 
হৈল, শ্যামানন্দ ॥ জন্মিলেন শ্যামানন্দ অতি গুভক্ষণে। 
যে দেখে বারেক তার মহানন্দ মনে ॥ 'পুজ্র তেজ দেখি 
কৃষ্ণ কহয়ে পত্ীরে। করহু যতন যদি কৃষ্ণ রক্ষা করে ॥ 
গ্রাম বাসি সত্রীগ্রণ কহয়ে বার বার। এখন ছুখীয়া নাম রহুক 
ইহার ॥ মাতা পিতা ছুঃখ সহ পাঁলন করিল। এই হেতু 
দুখী নাম প্রথমে হইল ॥ শ্রীঅন্নপ্রাশন চুড়াকরণ সময় । 
যে সখ হইল তাহা কছিল না| হয় ).কখন না যাঁয় অন্য 
বালকের মেলে । ব্যাকরণ আদি পাঠ হইল অল্প কালে ॥ 
দিনে দিনে বাঁঢ়ে 'দেখি সবার, উল্লাস । পরম অদ্ভুত চেষ্টা 
'হইল প্রকাশ ॥ গৌর নিত্যানন্দাদ্বৈতগণের চরিত | বৈষুবের 
মুখে শুনে হৈয়া সাঁবছিত ॥ নিরন্তর সেই গুণ করয়ে কীর্তন | 
নদীর প্রবাহপ্রায় ঝরে ছুনয়ন ॥ (সদ! রাধাকৃষ্ণ লীলাম্বত 
করে পান। পিত1 মাতা সেবায় অত্যন্ত সাবধান ॥ পিত! 
মাতা পুজ্রে যোগ্য দেখিয়া ' কহয়। কৃষ্ণমন্ত্রে দীক্ষা! লহ 
যথা মনে লয় ॥ শুনিয়া দেহার বাক্য কহে জোড় হাতে । 
মোর প্রভূ হদয়চৈতন্য অন্থিকাঁতে ॥| প্রভু গৌরিদান্দ পণ্ডি- 
তের শাখা তেঁহো। প্রীকৃষ্ণচৈতণ্য নিত্যানন্দ প্রিয় ধেঁহে। ॥ 
তার গৃহে সাক্ষাৎ বিহরে ছুই ভাই । তথা শিষ্য হই গিয়! 
যদি আজ্ঞা পাই ॥ যদি কহ ছুরদেশে যাঁইবে কেমনে । 
তাতে এক যুক্তি মুগ বিচারিনু মনে ॥ দেশবাঁসি লোক- 
বনু শঙ্গান্নানে চলে । কোনই লন্দেছ*নাই এই সঙ্গে গেলে॥ 
[. ৪ ] 


ষ্৬ ভক্তিরত্বাকর। [প্রথম তরঙ্গ। 


মোরে আজ্ঞা দেহ দেহে হইয়া সদয় । মোর যত, অভি- 
লাষ যেন সিদ্ধি হয় ॥ শুনিয়। পুজ্রের বাক্য আনন্দ পাইল । 
প্রভু ইচ্ছামতে পুজে অনুমতি দিল ॥ বিদায় হইয়া আইলা 
অন্থিক নগরে । শ্রীহৃদয়চৈতন্য দেখিয়! হৃষ্ট তারে ॥ জিজ্ঞা- 
সিলা কি নাম আইলা কি কারণে। শুনি নিবেদিল সব 
প্রভূর চরণে ॥ প্রীহৃদয়চৈতন্যের দয়! উপজিল। (ছুখী নাম- 
পূর্ব্বে কৃষ্ণদাস নাম থুইল ॥ শ্যামানন্দ নাম ব্যস্ত হবে 
রম্দাবনে । জানাইল ভঙ্গিতে জানিল বিজ্ঞগণে ॥ দুখী কৃ 
দাস নাম হইল বিদ্িত। নিজ ইউ সেবায় হইল নিযো- 
জিত । প্রীহদয়চৈতন্য ঠাকুর প্রেমময় ॥ পেবায় হইল] মহা- 
প্রসন্ন হুদয়। শিষ্য করি প্রভু পদে কৈল সমর্পণ ॥ শ্রীশ্যামা- 
নন্দের হইল বাঞ্চিত পুরণ ॥ 

তথাহি শ্যামানম্দ শতকে ॥ 

যং লোক ভূবি কীর্তয়স্তি হুদয়ানন্দস্য শিষ্যং প্রিয়ং 

সথ্যে শ্রীস্ববলদ্য যং ভগবতঃ প্রেষ্ঠানুশিষ্যং তথা ॥ 

স শ্রীমান্‌ রসিকেন্দ্র মস্তকমণিশ্চিতেমমাহর্নিশং 

শ্রীরাধ। প্রিয়নর্ঘ্ম মর্ম স্থুরুচিং সম্পাদয়ন্‌ ভাসতাং .॥ 

শ্যামানন্দে অনুগ্রহ কমি কিছু দিনে । আঙ্খ! দিল শাস্ত্র 
করি যাহ বন্দাবনে ॥ শুনি বাক্য ব্যাকুল হইয়! নিবেদয় । 
নিকটে থাকিয়ে প্রভু এই আজ্ঞ। হয় ॥ হৃদয়চৈতন্য পুনঃ 
করি আলিঙ্গন। প্রেমাবিষ্ট হুইয়া কহে যাহ বৃন্দাবন ॥ 
দুখী কৃষ্ণদাস বহু ক্রন্দন করিয়া । হইল! বিদায় খুঁডু পদে 


গ্াথম তরঙ্গ ভক্তিরত্বাকৃর। ২৭ 


প্রণমিয়া ॥ প্রভূ,নিত্যানন্দ চৈতন্যের দরশনে | উথলিল- 
প্রেম অশ্রধারা ছুনয়নে ॥ করিয়া! বিলাপ বহু ভূমে  প্রণ- 
মিল। প্রভু পরিকর স্থানে বিদায় হইল ॥ নবদ্বীপ আদি 
স্থান করিল! দর্শন সর্বত্র মাগিল প্রেমভক্তি মহাধন ॥ 
প্রীগৌঁড়মগ্ডল বলি করয়ে ফুকার। মুখ বুক বাহিয়! পড়য়ে 
অশ্রুধার ॥খ্ুনিত্যানন্দাদ্বৈত চৈতন্যের পরিকর । লইতে সে 
সব নাম কান্দে নিরন্তর ॥(প্রভূকে প্রার্থনা পুনঃ করে বারে 
বারে। শ্রীগৌড়মণ্ডল কৃপা করুণ আমারে ॥ মহান্তের 
মনোবৃত্তি বুঝে কোনজন। প্রসঙ্গে কহিয়ে গৌড় প্রার্থন! 
কারণ ॥ প্রীগৌড়মণ্ডল চিন্তীমণি সবে কয়। গৌড় কৃপা 
হেতে সর্ব বাঞ্চ। সিদ্ধি হয় ॥) 

তথাহি গীতে ॥ 

গৌরাঙ্গের ছুটিপদ, যাঁর ধন সম্পদ, সে জানে ভকতিরস 
সার। চৈতন্য মধুরলীলা, যার কর্ণে প্রবেশিলা, হদয় 
নির্শল তেল তার॥ যে চৈতন্যে্র নাম লয়, তার হয় প্রেমো- 
দয়, তাঁর মুষ্রি যাঁউ বলিহারি। গৌরাঙ্গ গুণেতে ঝুরে, নিত্য 
লীল। তারে স্ফরে, সে জন ভজন অধিকারী ॥ গৌরাঙ্গের 
সঙ্গিগণে, নিত্যসিদ্ধ করি জানে, সে যায় ব্রজেন্দ্রন্বত.পাশ। 
শরগৌড়মণ্ডল ভূমি, যেবা জানে চিন্তামণি, তার হয় ব্রজভূমে 
বাস ॥ গৌরগুণ রসার্ণবে, সে তরঙ্গে যেবঃ ডুবে, সে. রাধা- 
'মাধব অন্তরঙ্গ | গৃহে বা বনেতে থাকে, হা! গৌরাঙ্গ বলি 
ডাঁকে, নরৌত্তমদাস মাগে তারু সঙ্গ? ১॥ | 


২৬ ভক্তিরত্বাকর। [প্রথম তরঙ্গ । 


 এঁছে বহু মহাস্ত গোৌঁড়ের গুণগাঁয়। শ্যামানন্দ, গৌড় 
ভূমি সতত ধেয়ায় ॥ প্রতু আজ্ঞা মতে অতি উতক্চিত 
মন। বহু তীর্থ দেখি শীপ্র গেল! বৃন্দাবন ॥ বৃন্দাবনে গিয়া 
করে অপূর্ব সাঁধন। দেখিতেই সবার জুড়ায় নেত্র মন ॥ 
শ্যাম স্তন্দরের মহানন্দ জন্মাইল। শ্যামানন্দ নাম পুনঃ 
বন্দাবনে হৈল ॥ ভ্রীজীবগোস্বামী চারু চেষ্টা নিরখিয়।। 
পঢ়াইল ভক্তি গ্রন্থ নিকটে রাখিয়া ॥ বুন্দাবনে বৈসে 
যত প্রভু পরিকর । শ্যাযানন্দে দেখি সবে আনন্দ অন্তর ॥ 
রুন্দাবনে শ্যামানন্দ যে যে কাঁধ্য করে । মে কেবল শ্রীপুরু- 
দেবাঁজ্ঞ। অনুসারে ॥ ভ্রীশ্যামনন্দের চারু চরিত্র শুনিয়া। 
এথ! শ্রীহৃদয়চৈতন্যের হর্ষ হিয়া ॥ শ্রীজীবগোস্বামিরে 
লিখয়ে পত্রী দ্বারে। হুখী কৃষ্চদাস শিষ্যে মৌপিল 
তোমারে ॥ ইহার যে মনোভিষউ পুরিবে সর্বথা। কত 
দিন পরে পুন পাঠাইবে এখ1 ॥ শ্যামানন্দে কহিয়! পাঠান 
নিরন্তর | ভ্্রীজীবে জীনিবে তুমি আমার মোসর ॥ সাবধান 
হবে ভক্তি রত্ব উপার্জনে । অপরাধ নহে যেন বৈষ্ণবের 
স্থানে ॥ এইরূপ শিষ্যে সদ! করে সাবধাঁন। গুরু অনুগ্রহে 
শ্যামানন্দ ভাগ্য বান ॥ কর্ত দিনে গড়ে আসি গ্রভু ইচ্ছা- 
মতে । শ্রীমুরারি আদি শিষ্য কৈল উৎকলেতে ॥ এসব 
প্রসঙ্গ .এথা না৷ &কল বিস্তার । শ্রীনরোভমের সহ প্রণয় 
অপার ॥বন্দাবনে নরোভম প্রেমানন্দে ভাসে । প্রভুর ইচ্ছায় 
পুন আইলা গৌড় দেশে ॥ 'যে প্রকারে গৌড়দেশে ছেল 


গ্রথম তরঙ্গ |] ভক্ভিরত্বাকর | ২৯ 


আগমনু। :দে সকল বিস্তারিয়া হইব বর্ণন.॥ শ্রীনরোন্তয়ের 
শিষ্য নাম শ্রীবসন্ত। বিপ্রকুলোল্তব মহাকবি বিদ্যাবস্ত || 
শ্ীনরোভ্তমের গৌড় ব্রজ উৎকলেতে । গমনাগমন কিছু 
বর্ণিলেন গীতে ॥ 


তথাহি গীতং ॥ 
যথা রাগঃ। 

এ প্রভু নরোত্তম গুণনিধি ॥ কনক কমল জিনি, স্থকোমল 
তনু খানি, না জান গটিল কোন বিধি ॥ গোরা প্রেমে মত্ত 
হৈয়া, রাজ্যভোগ তেয়াগিয়া, পরম আনন্দ বৃন্দাবনে ॥ 
পাইয়া অমূল্য ধন, কৈলা আত্ম সমর্পণ, প্রভু লোক- 
নাথের চরণে ॥ কৃপা করি লোকনাথ, করিলেন আত্মসাত, 
হইনা গমন গৌড়দেশ। শ্রীগৌড় ভ্রমন করি, গিয়া! নীলাচল- 
পুরী, পুন গৌড়ে করিল! প্রবেশ ॥ প্রভূ পরিকর যত, অনু- 
গ্রহ কৈল কত, কি অদ্ভুত গীত প্রকাশিলা । এ দাস বসন্ত 
ভণে, পাষণ্ডি অস্তুরগণে, করুণা করিয়! উদ্ধারিলা ॥ , 

এঁছে নানা মতে সবে করিল্ম বর্ণন। এবে যে কহিয়ে 
তাহা করহ শ্রবণ ॥ নরোম যে সময়ে গৌড়দেশ আইল] । 
প্রভু লোকনাথ সে সময়ে আজ্ঞা কৈলা ॥ শ্রুগৌরাঙ্গ কৃষ্ণের 
শ্রীবিগ্রহ সেবন। বৈষ্ণব সেব! শ্রীগ্রভুর সংকীর্ডন ॥ 
ষৈছ্ে আজ্ঞা! কৈল তৈছে হইন্বা ততগর। কৈল ছয় সেবা 


৩০ তক্তিরত্বাকর [ গ্রথম তরঙ্গ । 


উ্রীবিগ্রহ মনোহর ॥ অতি সে তাৎপর্য্য নদ নিমগ্ন সেবায় ॥ 
শুনিতে সে সব নাঁম পরাণ জুড়ায় ॥ | 

তথাহি ততকৃত পদ্যে ॥ 

গৌরাঙ্গ বল্পবীকাস্ত শ্রীকৃষ্ণ ব্রজমোঁহুন। 

রাধারমণ হে রাধে রাধাকাস্ত নমোস্ততে ॥ 

কহিতে কে পারে তার যৈছে শুদ্ধাচার । কায়মনে! 

বাক্যে শ্রীবৈষব সেবা যার ॥। পরম আশ্চর্য্য সদ] সন্কী- 
তঁনোগসব। সে স্খ-সমুদ্রে তাসে আপামর সব ॥ গৌড়- 
দেশে গৌরাঙ্গের ,প্রিয় পরিকর। নরোতমে দেখি সবে 
অনন্দ অন্তর ॥ ১(প্জাবাদেবী সূর্য্য পণ্ডিত ছুহিত!। 
নিত্যানন্দ প্রেয়সি যে জগতে পুজিতা ॥ প্রেমভক্তিরত্ব 
প্রদানে প্রবীনা যেহো। ভ্রীঠকুর মহাশয় নামে হুষ্ট 
তেহো ॥ দেখি অলৌকিক প্রেম বৈরাগ্য প্রবল। 
প্রীজাহুবাদেবী মহ। আনন্দে বিহ্বল ॥ কৃপা করি শ্রীখেতরী 
গ্রামেতে আসিয়।। করয়ে সবারে তৃপ্ত সন্দর্শন দিয়! ॥ 
ভ্রমতী জাহ্ুবাদেবীর অনুগ্রহ যত। মে ছার পামর তাহা 
বর্ণব কা কত )্রীঠাকুর মহাশয় পরম উদার । যারে কৃপা 
কৈল সর্ধ্বমিদ্ধি হৈল তার ॥ প্রন্ভু ইচ্ছামতে শিষ্য কৈল 
কত জন। রামকৃষ্ণ চক্রবর্তি গঙ্গানারায়ণ ॥ সন্তোষাদি 
সবে হৈল! ভক্তি পথে আর্ধ্য। ভ্রীনরোত্তমের পব অলৌ- 
কিক কার্ধ্য ॥ ভ্রীগোবিন্দ কবিরাজ হেয়! আনন্দিত । বর্ণি- 
লেন গীতে কিছু যাহার চরিত ॥ 


প্রথম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাক্র ॥ ৩১ 


র তথাহি গীতং যথা ॥ ' 
,জয়রে জয়রে জয়, ঠাকুর নরোস্তম, প্রেমভকতি মহ।রাঁজ ॥ 

যা কর মন্ত্রি, অভিন্ন কলেবর, রামচন্দ্র কবিরাজ ॥ঞ্র ॥ প্রেম 
মকুটমণি, ভূষণ ভাবাবলি, অঙ্গহি অঙ্গ বিরাঞ্জ। নৃপ আঁদন, 
খেতরী মহাবৈঠল, সঙ্গহি ভকত সমাজ ॥ সনাতন রূপকৃত, 
গ্রন্থ শ্রীভাগবত, অনুদিন করত বিচাঁর। রাঁধামাঁধব, যুগল 
উজ্জ্বলরস, পরমানন্দ স্থুখসার ॥ শ্রীসংকীর্ভন, বিষয় রসোম্মত, 
ধর্ম ধর্মানাহি জান | যোগ দান ব্রত,আঁদি ভয়ে ভাঁগত, রোয়ত 
করম গেয়ান ॥ ভাগবত শাস্ত্রগণ, যৌদেই ভকতিধন, তাক 
গৌরব করু আপ? সাংখ্য ম্মাংস ক, তর্কাদিক যত, কম্পিত 
দেখি পরতাপ ॥ অভকতচৌর, স্থদূরহি ভাগি রহ, নিয়ড়ে 
নাহি পরকাশ। দীনহীন জনে, দেয়ল ভকতিধনে, বঞ্চিত 
গোবিন্দ দাস ॥ ১ ॥ 

গোবিন্দ প্রীরামচন্দ্রীন্বুজ ভক্তিময়। সর্বশাস্ত্রেবিদ্য! 
কবিসবে প্রশংসয় ॥ শ্রীজীব ভ্ীলোকনাথ আদি বৃন্দাবনে। 
পরমানন্দিত যাঁর গীতামৃত পাঁনে ॥ কবিরাজ খ্যাতি সবে 
দিলেন তথাই। কত শ্লাঘা কৈল শ্লোকে ব্রজস্থ গোনাঞ্ি ॥ 

তথাহি ॥ 

প্রীগোবিন্দ কবীন্দ্র চন্দন গিরেশ্চঞ্চদ্বসস্তানিল 

'নানীতঃ কবিতাবলী পরিমলঃ কৃষ্ণেন্দু মন্বন্ধভা'কৃ। 

শ্রীমজ্জীব স্থরাজ্জি পাঁশ্রয়জুযোভূঙ্গান্‌ সমুম্মাদয়ন্‌ 

সর্বস্তাপি চমৎকৃতিং ব্রজবনে চত্রে কি মন্যৎ পরং ॥ 


৩২ ভক্তিরত্বাকর। [ গ্রথম তরঙ্গ । 


 শ্রীজীবগোস্বামী পত্রীদ্বারে ব্রজে হৈতে। পুনঃ পুনঃ 
লেখে গীতাম্বত পাঠাইতে॥ শ্রীগোবিন্দকবিরাজ গীতায়ত. 
গণে। গোস্বামির আদেশে পাঠান বৃন্দাবনে ॥ এ সব প্রসঙ্গ 
আগে হবেন বিস্তার। শ্রীগোবিন্দকবিরাজ প্রাণ সবাঁকার। 
যবে যে বর্ণয়ে তাহা পরাস্ত হয়। নরোভম কবিরাঁজ আঁদি 
আন্বাদয়॥ যখন যা বর্ণিতে কহয়ে বিজ্ঞণে | তখন তা 
বর্ণয়ে পরমানন্দ মনে ॥ হরিনারায়ণ রাজ বৈষ্ণব প্রধান। 
রামচন্দ্র বিনা তেহৌ না জানয়ে আন ॥ ভেঁহো যৈছে 
শিষ্য হইল! যে শিষ্য করিল। সে সব' প্রসঙ্গ এখা বর্ণিতে 
নারিল॥ হরিনারায়ণ কবিরাজে নিবোদল1। গ্ত্রীরাথ 
চরিত্রগীত তারে বর্ণিদিল] ॥ 

তথাহি ॥ 
গীতং যথ! রাগ ॥ 

'জয় জয় রাম, রাম রঘুনন্দন, জনকন্থৃতা নিজ কাস্ত। 
সবর নর বানর, খচর নিশাচর, যছ্ুগুণ গাঁওয়ে অনন্ত ॥ জয় 
জয় ছুর্বাদল, নব জলধর, কঞ্জনয়ন রণধীর | ডাহিনে নিহিত 
শর, বাঁমে ধরনুর্দর, জলনিধি কোটি গভীর ॥ পাছুকা ধরত, 
ভরত তরতানুজ, ছত্র চামর নাহি ছোড়ি ॥ শিব চতুরাঁনন, 
সনক সনাতন, সন্মুখে রহে কর জৌড়ি॥ হৃদয়ে আনন্দিত, 
মারুত নন্দন, অভয় চরণ করু দেব! ॥ গোবিন্দ দাঁস, হৃদয়ে 


অবধারল, হরিনারায়ন অধিদেবা ॥ ১ ॥ 
এছে স্রীসন্তোষ দত অনুমতি দিল। সঙ্গীত মাধব নাঁম 


গ্রথম তরঙ্ক। ] ভক্তিরহবকর । ৩3 


নাটক বর্ণিল ॥ রাঁধাকৃষ্ণ পূর্ববরাগ অপূর্ব তাহাতে । শুনিয়া 
সন্তোষ দন্ত পরানন্দ চিতে ॥ গ্রীসঙ্গে কহিয়ে কিছু সস্তোষ 
আখ্যান। যাহার শ্রবণে তৃপ্ত কর্ণ মনঃ প্রাণ। '্বাজধানি স্থান 
পদ্মাবতী তীরবর্ি। গোপালপুর নগর সুন্দর বসতি ॥ তথ! 
বিলনয়ে রাজ! কৃষ্ণানন্দদত্ত | শ্রীপুরুষোত্তম দত পরম 
মহত্ব ॥ জ্যেষ্ঠ পুরুযোতম কনিষ্ঠ কৃষ্ণানন্দ। এ ছুই ভ্রাতার 
শ্রীতে লোকের আনন্দ ॥ শ্রীকৃষ্ণীনন্দের পুত্র শ্রীল নরোত্তম। 
পুর্বে জানা ইল যার চরিত্রানুপম ॥ শ্রীপুরুষোতমের তনয় 
সম্ভোষাখ্য | শ্রীকৃষ্ণানন্দের ভ্রাতুস্পুভ্র কার্য্যেদক্ষ.॥ গৌড়- 
রাজামাত্য প্রজ। পালনে .প্রবীন। অত্যন্ত প্রভাব অন্য 
যাহার অধীন ॥ সর্ব প্রকারে সবার আনন্দ বাঢ়ায়। অতি 
বিদ্যাবান্‌ শান্ত প্রসঙ্গ সদাঁয়॥। শ্রীমন্নরোভমের ভ্রাতা! 
ও শিষ্য তার। গুরু কৃষ্ণ বৈষ্ণব সেবায় স্থদ্ধাচার | 
তথাহি || 


সঙ্গীতমাধব নাটকে ॥ 

পদ্মাবতী তীরবর্তি গোপালপুর নগরবামী গৌঁড়াধিরাঁজ 
মহামাত্য শ্রীপুরুষোভ্মদত্ত সভৃমতনুজঃ শ্রীসস্তোষদত্ঃ সহি 
ভ্রীনরোতমদতঃ সত্তম মহাশয়ানাং কনীয়ান্‌ যঃপিতৃব্য ভ্রাতৃ 
শিষ্যঃ তেন চ শ্রীরাধামাধবয়োঃ প্রকট লীলানুসারেণ 
লৌকীকরীত্য! পূর্ব রাঁগাদি বিলাসার্হ সঙ্গীতমাধবং নাটকং 
বিরচথ্য নানারত্বাদি দানেন টি পুরস্কত্য সমর্পিতো্তি ॥ 
পুনঃ ॥ ১ ।। 

| ৫ ] 


৩, ভক্তিরত্বাকর। | প্রথম তরঙ্গ 


'যো। স্তঃ প্রেমগুপৈর্িবদ্ধ্য যুগপৎ শ্রীরা ধিকামীধবো? 
স্ৃৎপদ্মেন বহির্নিধায় জগতাং ভদ্রোদয়ায়স্ফ,টং | 
সাক্ষাদেব নিজালয়েচ বিদধে সেবাংসমস্তার্প গৈস্ত 
স্মাদপ্যপরোহস্তি কোহন্ত স্থৃতিং সন্তোষ দত্তাদলং ॥ 
পুনঃ ॥ 
অহে। গ্রীগৌরাঙ্গো ব্রজদয়িত রাঁধরমণতঃ 
সদা রাধাকাস্ত প্রকট হরিদেহ ব্যতিকরাঁঃ। 
মভা কিং শোভা কিং কিমুতগুরুসেবা! সমভব 
ননন্তোষদন্যঃ পরমহহ সন্তোষভবনং ॥ 
সন্তোষ দত্তের মহা আশ্চধ্য ক্রিয়ায় । পরস্পর লোকে 
সন্তোষের গুণগাঁয় ॥ কেছে। কহে বুঝি কেহো সহায় আছয়। 
নছিলে এ ভক্তিধন প্রাপ্তি নাহি হয় ॥ কেহে। কহে বুঝি 
কবিরাজ নরোতম। ইহার সহায় তেঞ্ বুদ্ধি অনুপম ॥ 


তথাহি সঙ্গীতমাধব নাটকে ॥ 

যণসহাঁয়ৌ সদা প্ীমৎকবিরাজ নরোভ্ভমৌ | 

তস্যৈব মীদৃশীবুদ্ধিঃ কিমাশ্চর্য্যাঁয় কল্পতে ॥ 

ভ্রীসস্তে'ষ দত্তের আশ্চর্য্য ভক্তি প্রথা । গ্রন্থ বাছুল্যার্ঘে 
বিস্তারিতে নারি এখা ॥ শ্্রীঞ্গোবিন্দ কবিরাজ সহ অতি 
ন্নেহ। সকল অভিন্ন দৃষ্টে ভিন্ন মাত্র দেহ ॥ শ্রীখেতরি 
গ্রামে এ সকল প্রিয় সঙ্গে। কবিরাজ নরোঁন্তম বিলাসয়ে 
রঙ্গে ॥ অল্পে জানাইল এই দেশহাঁর যেরীত। এ প্রসঙ্গ 
আবণে উপজে কৃষে প্রীত ॥ শ্ত্রীরামচন্দ্রের ইউ সেবা যে 


গ্রথম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বারয়। ৩৫ 


গ্ুকার। আগে জানাইব ইহা করিয়া বিস্তার ॥ এবে 'কহি 
পূর্ববে যে করিল নিবেদন । শ্রীগোকুলানন্দচক্রবর্তি বিবরণ ॥ 
শ্রীকুষ্ণচচৈতন্য মহাপ্রভুর পার্ধদ। ছিজ হরিদাপাঁচার্ধ্য যে- 
খণ্ডে বিপদ ॥ প্রেমভক্তি মহারত্ব প্রদানে প্রবীন । সঙ্কীর্তন 
রসেতে উন্মত্ত রাত্রি দিন ॥ তার পুক্র গোঁকুলানন্দ শ্রীদাঁস- 
দ্বয়। শিশুকাঁল হৈতে সর্ব চিত্ত আকর্ষয় ॥ অনায়াসে হৈলা 
সর্বশান্ত্রে বিচক্ষণ । সন্কীর্তনানন্দেতে উন্মত্ত অনুক্ষণ ॥ কি 
কহিব শ্রীগোকুলানন্দের মহিম] | শ্রীনিবাস আচার্য্যের অনু- 
গ্রহ সীমা ॥ যৈছে আজ্ঞা কৈল পিতা গোকুলের প্রতি। 
তৈছে শিষ্য হৈয়! গুরুপদে হেল রতি ॥ মহাঁবিজ্ঞ শ্রীদাঁসের 
তছে ভক্তি প্রথা । বিশেষ জানিবে আগে এ অদ্ভুত কথা ॥ 
শ্রীনিবাস আচার্য পরম দয়াময় । এ সকল শিষ্য সঙ্গে সবে 
বিলপয় ॥ ভক্তিতত্ব উপদেশ করয়ে সদায় । শ্রীকৃঞ্চচৈতন্য 
গুণে জগতমাতায় ॥ শ্রীনিবাস আঁচাঁধ্য প্রভুর প্রিয়দাস। 
ব্যাপিল যাহার যশে এ ভূমি আকাশ ॥ শ্রীনিবাপ জন্মাদি 
চরিত্র মনোহর । বৈঞুবের সাধ এ শুনিতে নিরন্তর ৷ 
বৈষ্ণবের চেষ্টা! কিছু বুঝিতে নারিল। মো হেন যুখেরে 
বর্ণিবারে আজ্ঞ৷ দিল ॥ তা সবাঁর আজ্ঞা বল হৃদয়ে ধরিয়া । 
যেকিছু কহিব তা শুনিবে হষ্ট হইয়। শ্রীনিবাস চরিত্র 
শুনিতে যার মন। তারে স্প্রসঙ্মন গৌর ব্রজেন্্রনন্দন ॥ 
ইহা শুনইতে যার উল্লাস অন্তরে। প্রভু নিত্যানন্দ 
শ্রীঅদৈত কৃপা তারে ॥ প্রভু গদাঁধর উবাসাদি ভক্তগণ। 


৬৬ ভক্তিরত্বাকর । [ প্রথম তর 


ইথে রতি যাঁর তারে দেন ভক্তিধন ॥ ইহার চরিত্রে 
মার নাহিক বিশ্বীস। এই সব তাহার করয়ে সর্বনাশ ॥ 
শ্রীনিবাস চরিত্র শুনহ সর্বজন। অনায়াসে হবে সব 
বাঞ্চিত পূরণ ॥ প্রসঙ্গে পাইয়া! ইথে আর .যে বর্ণিব। দে 
সব শুনিতে মহাআনন্দ বাঁ়িব ॥ অতি সুমধুর এই শ্রবণ 
পরসে। বহিমু্খে সম্মুখ হইব অনায়াসে ॥ পুনঃ পুনঃ নিবে- 
দিয়ে ও হে শ্রোতাগণ। নিরত্তর কর এই গ্রন্থ আস্বাদন ॥ 

গ্রন্থ নাম থুইল বিজ্ঞে ভক্তি রত্বাকর। বিবিধ তরঙ্গ 
ইথে অতি মনোহর ॥ শ্রীভক্ত গোঁঠির পাদপদ্ম ধরি শিরে। 
সতত ডুবহ এই ভক্তি রত্বাকরে ॥ ভক্তের সম্পত্তি ভক্তি 
কহে সর্ব জন। ভক্তে দ্রিলে মিলে এই ভকতি রতন ॥ জয় 
জয় ভক্তিদেবি কৃপা কর দীনে । অভিলাস পুর্ণ নহে তক্তি 
স্পর্শ বিনে ॥ বনু জন্মকরে যদ্দি বিবিধ সাঁধন। তথাপি 
ছুল্লভ কৃষ্ণপদে ভক্তিধন ॥ প্রভূ পদে সে ধন পাইতে যার 
সাধ ॥ সেকরুক নিরস্তর ভক্তি রসাম্বাদ॥। ভক্তি রত্ব যত্ব 
করি রাখহ হিয়ায়। সবার প্রধান ভক্তি সর্বশাস্ত্রে গায় ॥ 

তথাহি পাছে ॥ 

জ্ঞানতঃ স্থুলভা মুক্তিভূক্ির্যজ্ঞাদি পুণ্যতঃ | 

সেয়ং সাধন সাহজৈরহ্হরিতক্তিঃ স্ুছুল্লভি। ॥ 

স্ীভক্তির মহিমা কহিতে সাধ্যকার ৷ ভক্তি'রসাস্বাদিতে 
চৈতন্য অবতার ॥ হেন অবতারের বালাই লৈয়া মরি। 
মহাঁনীচে কৈল কৃষ্ণ ভক্তি অধিকারী ॥ নহিলে এ তক্তিরত্ব 


প্রথম তরঙ্গ । ] ভক্তিরত্বাকরু । ৩৭" 


রাখে লুকা ইয়া । কখন ন! দেয় ছুটে ভূক্তি মুক্তি দিয়া ॥ . 

তথাহি প্রীভাগবতে ॥ 

রাজন্‌ পতিগুরুরলং ভবতাং যদুনাং 

দৈবং প্রিয়ঃ কুলপতিঃ কচকিঙ্করোবঃ | 

অস্ত্বেবমঙ্গ তজতাং ভগবান্‌ মুকুন্দো 

মুক্তিং দদাতি কহ্চিৎল্মন ভক্তি যোগং ॥ 

ব্রহ্মার ছুল্লভ ভক্তি কেবা ইহ1 পায়। হুইল সুলভ 
কৃষ্চৈতন্য কৃপায় ॥ গ্রভূর অভিন্ন নিত্যানন্দ বলরাম। 
মহাবিষুঃ অবতার শ্রীঅদৈত নাম ॥ মরি মরি কি অদ্ভুত 
করুণা দৌহার। জগত ভরিয়া কৈল ভক্তির পাথার | 
শ্ীপগ্ডিত গদাঁধর আদি প্রড়ুর শক্তি । কৃপ! করি কারে ব! 
ন! দিল কৃষ্ণ ভক্তি ॥ শ্রীবাসাদি যতেক প্রভুর ভক্তগণ । 
মহানন্দে ভক্তিধন কৈল বিতরণ ॥ ভক্তিদাতা গোর] গুণ 
কে বর্ণিতে পারে। আপনি করয়ে দান করায়ে সবারে ॥ 
স্থানে স্থানে ভক্তগণে করি নিযোজিত। পরম ছুল্লভ ভক্তি 
করিল বিদ্িত ॥ দিলেন পশ্চিমদেশে রূপ সনাতনে । তথ। 
প্রকাশিল! ভ্তিশাস্ত্রের প্রমাণে ॥ বর্ণিলেন গ্রন্থ শ্রীহরিভভ্তি- 
বিলাস। ' লক্ষ লক্ষ তক্তি অঙ্গ তাহাতে প্রকাশ ॥ ভক্তির- 
সাম্বৃতসিন্ধু গ্রন্থ মহাঁসূর। যাচছা শুনি তক্ত চিত্তে আনন্দ 
প্রচুর ॥ ছুই মহারথি প্রভূ ভক্ত প্রিয় পাত্র ।কৃষ্ণ ভক্তিলভে 
এ দোহার স্মৃতি মাত্র ॥ শ্রীজীবগোস্বামি আদি যত মহাশয় । 
ভক্তিশান্ত্র প্রকাশি ভূবন কৈলু জয়" শ্রীজীবগোসাঞ্ঃর 


৩৮ ভক্তিরত্বাকর | [ প্রথম তরঙ্গ 


গুণ কে বর্ণিতে পাঁরে। সনাতন গোস্বামির পুর্ণ কপ যারে ॥ 
স্ীসনাতনের অতি অদ্ভুত'চরিত | শ্রীমন্তাঁগবতে যার অতি- 
শয় প্রীত ॥ প্রথম বয়সে ন্বপ্পে এক নিপ্রবর। প্রীমদ্তাগবত 
দেই আনন্দ অন্তর ॥ স্বপ্ন ভঙ্গে সনাতন ব্যাকুল হুইল! 
প্রীতে সেই বিপ্র শ্রীমন্তাগবত দিল! ॥ পাইয়া শ্রীভাগবত 
মহাহর্ষ চিতে। মগ্ন হৈল! প্রভূ প্রেমাস্বত সমুদ্রেতে ॥ 
শ্রীমস্ভাগৰত অর্থ যৈছে আশ্বাদিল। তাঁহ। স্্রীবৈষ্ণব তোঁষ- 
ণীতে প্রকাশিল ॥ শ্রীনীতনের পূর্বব কহি সংক্ষেপেতে । 
জ্রীজীব গোস্বামি বিস্তারিলা তোধণীতে ॥ 

তথাহি লঘুতোঁষণ্যাঁং ॥ . 

যে শ্রীভাগবতং প্রাপ্য স্বপ্নে প্রাতশ্চজাগরে | 

স্বপ্ন দৃষ্টাদেব বিপ্রাৎ প্রথমে বয়সি স্থিতাঃ ॥ 

মমজ্জুঃ গ্রীভগবতঃ প্রেমাস্ৃত মহান্বিধো | 

তেষাঁমেবহি লেখোহয়ং ভ্রীননাঁতন নামিনাং | 

' সদেতদ্ধি নিবেদ্যাপি কিঞ্ি দন্যদ্বিব ক্ষরা। 

চি তদজ্যি জীবেন জীবেনেদং নিবেদ্যতে ॥ 

/ ভ্রীজীবগো স্বামির সপ্ত পুরুষ প্রচার | প্রথম হইতে নাম 
কবিত। সভার ॥ শ্রীসর্বব্ত জগদগুরু নাম বিপ্ররাজ। মহা- 
পূজ্য যভূর্বেদী গোত্র ভরদ্বাজ ॥ সর্ব বেদে অধ্য/পক 
মহাপরাক্রম | কর্ণাট দেশের রাজা নাহি যার দম॥ সর্ব 
মহীপতি সদা পুজয়ে যাহারে । যৈছে লক্ষ্ীবস্ত ০ কে 
কহিতে পারে ॥ ১! 


প্রথম তরঙ্গ ] ভক্তিরত্বাকর ॥ ৩৯: 


: তারু পুজ অনিরুদ্ধ দেব ইন্দ্র সম। চক্দ্রেত কররে 
স্পর্ধা যশ সর্বোত্তম ॥ মহীপতি পুঁজিত বেদজ্ঞ লক্ষমীবান্‌। 
পথিবীতে বিখ্যাত মহিষীদ্বয় তান ॥ রূপেশ্বর হরি হর নাষ্ধে 
পুক্রদয়। বহুগুণ সর্কত্র বিদ্রিত অতিশয় ॥ শাস্ত্রে বিচক্ষণ 
জ্যেষ্ঠ পুত্র রূপেশ্বর | শাস্ত্রে মহাপ্রবীণ কনিষ্ঠ হরিহর ॥ 
বিভাগ করিয়া দেহে দিয়! রাজ্য ভার। শ্রীকৃষ্ণের ধাম 
প্রাপ্তি হইল পিতার । কতোদিন পরে লোক সংঘষ্ট 
করিয়া । লইল জেগ্টের রাজ্য কনিষ্ঠ হরিয়া ॥ ব্রাজ্য গেলে 
রূপেশ্বর পত্থীর সহিতে | অষ্ট অশ্বে যুক্ত আইল! পৌরস্ত্য 
দেশেতে ॥ শ্ীশিখরেশ্বর সখ্য তাতে স্থখ পাই। রূপেশ্বর- 
দেব বাস করিল তথাই ॥ ২॥ 

»শ্রীরপেশ্বরের পুক্র পদ্মনীভ নাম। পরম স্থন্দর সর্বৰ 
গুণে অনুপম ॥ অঙ্গ সহ যজুর্ধেদাদিক অধ্যয়নে। পরম 
অপূর্বব যশ বিদ্দিত ভূবনে ॥ কি অপূর্ধব পদ্মনাভ দেবের 
চরিত । শ্রীজগন্নীথের প্রেমে সদা উল্লাসিত ॥ পদ্মনাভ নৃপ- 
সে শিখর ভূমি হৈতে। আইলেন গঙ্গাতীরে বাঁস স্পৃহা 
চিতে ॥ নবহট্ট গ্রামে বাদ কৈল মহাশয় । নৈহাঁটি নাম 
যার সর্বব লোকে কয় ॥ (তথা পদ্মর্নীভ দেব মহা হর্ষ চিতে। 
শ্রীপুরুষোত্তম মৃত্তি পূজয়ে যত্বেতে ॥ করি যজ্ঞ উৎসব পর- 
মানন্দ হৈল। অস্টাদস কন্য। পঞ্চপুত্র জন্মই ॥ ৩॥. 

_ শ্রীপুরুষোত্তম জগন্নাথ নারায়ণ। মুরারি মুকুন্দ এই পুক্র 
পঞ্চজন ॥ পুরুষোতম জ্যেষ্ঠ সব্র কনিষ্ঠ মুকুন্দ। সর্বাংশে 


৪5 ভর্জিরত্বাকর। [ প্রথম তরঙ্গ 


গরবীন সর্বোত্তম বৃন্দ ॥ ৪ ॥ 
এক্রীমুকুন্দ দেবের নন্দন শ্রীকুমার | বি প্রদীপ 

পরম শুদ্ধাচার ॥ সদ! যজ্ঞাদিক ক্রিয়া নিভৃতে করয়। 
কদাচার জন স্পর্শে অতি ভীত হয় ॥ যদি অকম্মীৎ কভু 
দেখয়ে যবন। করে প্রায়শ্চিত্ত অন্ন না করে গ্রহণ ॥ জ্ঞাতি- 
বর্গ হইতে উদ্বেগ হৈল মনে । ছাঁড়িলেন নবহট্র গ্রাম সেই- 
ক্ষণে ॥ নিজগণ সহ বঙ্গ দেশে শীঘ্র গেলা । বাকল! চন্দ্র- 
দ্বীপ গ্রামেতে বাঁস কৈলা ॥ যশোরে ফতয় বাদ নামে গ্রাম 
হয়। গতায়াত হেতু তথা করিল আলয় ॥ ৫॥ 

কুমার দেবের হৈল অনেক সম্ভান। তার মধ্যে তিন 
পুজ বৈষবের প্রাণ ॥ সনাতন রূপ শ্রীবল্লভ এই ত্রয়। 
হ্বগৌত্র অন্যত্র যে অর্চিত অতিশয় ॥ ৬॥ 

তথাহি তত্রৈব ॥ 

উদ্যচ্চারু পদক্রমাশ্রিতবতী যস্াম্ৃতশ্রাবিণী 

জিন্বাকল্পলতাত্রয়ী মধুকরীভূয়ে! নরীনৃত্যতে 

রেজেরাজনভাসভাজিতপদঃ কর্ণাটভূমীপতিঃ 

শ্ীসর্ববজ্ঞ জগদগ,রুর্ভ,বিভরঘ্বাজান্বর গ্রামণীঃ ॥ ১॥ 

পুজস্তস্যবৃপস্যকশ্যপ়ুলামারোহতো! রোহিণী 

কান্তম্পর্ধিষশোভরঃ নুরপতেস্তল্য প্রভাবোই ভব । 

'সর্বক্ষাপতিপৃজিতো৷ ইখিলযজুর্বেদৈকবিশ্রামড়ূ 
ল্ষমীবান নিরদ্ধদেব ইতি-যঃ খ্যাতিং ক্ষিতৌ। জগিবান ॥ ২ 

মহিয্যোভূপস্য গ্রথিতর্যশসস্তস্যতনয়ে৷ | 


প্রথম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকরু । ৪৯ 


গ্রজজ্ঞাতে রূপেশ্বর হরিহরাখ্যে৷ গুণনিধী ॥ 
তয়োরাদ্যঃ শাস্ত্রে প্রবলতরভাবং-বহুবিধে 
জগামান্যঃ শস্ত্রেনিজনিজগুণ প্রেরিততয়া ॥ ৩ ॥ 
বিভজ্যন্বংরাজ্যং মধুরিপু পুরপ্রস্থিতিদিনে 
পিতাতাভ্যাং রূপেশ্বর হরিহরাভ্যাং কিলদদৌ । 
নিজজ্যেষ্ঠং রূপেশ্বর মথকনিষ্ঠো হরিহরঃ 
স্বরাজ্যাদার্য্যানাং কুলতিলকমদ্রংশয়াদসৌ ॥ ৪ ॥ - 
জীূপেশ্বরদেব এবমরিভি নির্ধুতরাজ্যঃক্রম। 
দক্টাভিস্তরগৈঃ সমংদয়িতয়1! পৌরস্ত্যদেশং যযৌ । 
' তত্রাসৌশিখরেশ্বরস্য বিষয়ে সখু্ঃস্থখং সংবসন, 
ধন্যঃ পুক্রমজীজনদগ্‌ণনিধিং শ্রীপন্মনাভীভিধং ॥ ৫ ॥ 
যহুর্বেদঃ সাঙ্গ! বিততিরপি সর্তোপনিষদাং 
রসাজ্ঞায়াং ষস্যস্ফ,ট মঘটয়ভাঁগুবকলাং। 
জগন্নাথ প্রেমোললসিত হৃদয়ঃ কর্ণপদ্বীং 
নঘাঁতঃ কেধাম্বামকিল নৃপ 'ূপেশ্বরহৃতঃ ॥ ৬ ॥ 
বিহায় গুণ শেখরঃ শিখর ভূমি বাস স্পৃহাং 
শ্ফ'রত স্থুর তরঙ্গিণী তট নিবাস পদ়ু্যতস্থকঃ | 
ততে। দনুজমর্দন ক্ষিতিপ পুজ্যপাদঃ ক্রম! 
দুবাস নব হুট্যকে সকিল পদ্মনাভঃ কৃতী ॥ ৭॥ 
মুত্তিং শ্রীপুরুষোভমস্য ঘজত স্তত্রৈব সপ্ট্রোৎসবৈঃ 
কন্যাষ্টাদশকেন সার্ধমভবন্েতস্ত পঞ্আ্জাঃ। 
তত্রাদ্যঃ পুরুযোভমঃ খলু জগন্নাথশ্চ নীরায়ণোধীরঃ 
| ৬ 1 


৭৪২ ভক্তিরত্বাকর | [ গ্রথস তরঙ্গ । 


* শ্রীল মুরারিরুভম গুণঃ ভ্রীমান্‌ মুকুন্দঃ কৃতী ॥ ৮॥ 
জাতস্তত্র মুকুন্দ তো দ্বিজবরঃ শ্রীমান্‌ কুমারাভিধঃ 
কঞ্চিদ্রোহমবাপ্য সকুলজনির্বঙ্গালয়ং সঙ্গতঃ। 
তৎপুভ্রেষু মহিষ্ঠ বৈষ্ণবগণ প্রেষ্ঠান্্রয়োজজ্ঞিরে 
যে ম্বং গোত্র মমুত্র চেহচপুনশ্ক্র্তরামর্চিতং ॥ ৯। 
সনাতন রূপ শ্রীবল্লভ ভক্ত ভূপ। সর্থজ্যেষ্ঠ সনাতন 

অনুজ শ্রীরূপ ॥ সবার অনুজ শ্রীবল্লভ প্রেমময় ॥ শ্রীজীব- 
গোন্বামি হন তাহার তনয় ॥ এ তিন ভ্রাতাঁর যেছে গৃহে 
ব্যবহার । গ্রন্থের বাহুল্য ভয়ে নারি বর্ণিবার ॥সনাতন রূপ 
মহামন্ত্রী সর্ধাশেতে । শুনিলেন রাজা শি লোকের 
মুখেতে ॥ গৌড়ে রাজী যবন অনেক অধিকার । সনাতন 
রূপে আনি -দ্িল রাঁজ্যভার || ্রেচ্ছ ভয়ে বিষয় করিল 
অঙ্গীকার | এ ছুই প্রভাবে রাজ্য বৃদ্ধি ছেল তাঁর || রাজা 
হর্ষে দ্রিল রাজ্য পৃথক করিয়া । রাঁজ্যভোগ করয়ে কিঞ্িৎ 
কর দিয়া ।। গৌড়ে রামকেলি গ্রামে করিলেন বাস। এশ্ব- 
ধ্র্যর সীমা অতি অদ্ভুত বিলাস ॥ ইন্দ্রসম সনাতন রূপের- 
সভাতে। আইসে শান্তরজ্ঞগণ নানা দেশ হৈতে || গায়ক 
বাদক নর্ভকাদি কবিগণ। সর্ববদেশী সকলে নিযুক্ত সর্বক্ষণ । 
নিরস্তর করেণ অনেক অর্থব্যয়। কোন রূপে কারু অসম্মান 
নাহি'হয় | সদ1 সর্বশান্ত্র চর্চা করে দুই জন। অনায়াসে 
করে দৌহে খণ্ডন স্থাপন ॥ ন্যায় সূত্র ব্যাখ্য! নিজ কৃত্‌ যে 
করয়। সনাতন রূপ শুনিলে' সে দূ হয়| এঁছে সবে সর্ব 


প্রথম তরঙ্গ | | ভক্তিরত্বাকর। ৪৩ 


প্রকার্রেতে দৃঢ় নেয়া । সনাতন রূপ গুণ গায় স্থখ পাঞা || 
সর্বত্র ব্যাপিল এ দৌহার গুণগ্ণ। কর্ণাটদেশীদি হৈতে 
আইল! বিপ্রগণ ॥ সনাতন রূপ নিজ দেশস্থ ত্রাহ্মণে। 
বাসস্থান দিল! সবে গঙ্গা সম্গিধানে ॥ ভট্ট গোষ্ঠিবাসে তষ্ট- 
বাটী নামে গ্রাম ।॥॥ সকলে শান্ত্রজ্ঞ সর্বমতে অনুপম || 
রামকেলি গ্রায়ে সে সকল বিপ্র লৈয়৷। ব্যবহার কার্য্য সব 
সাধে হর্ষ হৈয়! |॥ বৈষ্ণব সম্প্রদা়গণে রূপ সনাতন || যে 
রূপ আদরে তাহা ন1 হয় বর্ণন।॥| নবদ্বীপ হৈতে আইসে 
বিপ্রগণ যত। কহিতে না পারি তা সবারে ভক্তি কত।। 
শ্রীসনীতনের গুরু বিদা! বাচ্পতি | মধ্যে মধ্যে রামকেলি 
গ্রামে তার স্থিতি || অর্ধবশাস্ত্রাধ্যয়ন করিলা যার ঠাই। 
যৈছে গুরুতক্তি কহি এছে সাধ্য নাই ॥ সনাতন কৃত প্রীদ- 
শম টিগ্রণীতে । লিখিল! গুরুর নাম মঙ্গল নিমিতে || 

তথাহি দশম টিগ্রন্যাং || 

ভট্টাচার্য্যং সার্ববভৌমং বিদ্যা বাচস্পতীন গুরূন। 

বন্দে বিদ্যাভূষণঞ্চ গৌড়দেশ বিভৃষণং ॥ 

বন্দে ব্রীপরম।নন্দ ভট্রাচাঁধ্যং রসপ্রিয়ং। 

রাম ভদ্রেং তথ। বাণী বিলাসং চোপদেশকং || 
সনাতন রূপের সাধন যে প্রকার। সে সকল বিস্তারি 
কহিতে সাধ্যকার ॥ ঝড়ির নিকটে অতি নিভৃত স্থামেতে। 
কদন্ব কানন রাধা শ্ঠামকুণ্ড তাতে ॥ বৃন্দাবন লীলা! 
তথ। করয়ে চিন্তন। না ধরে ধেরজ নেত্রে ধারা অনুক্ষণ || 


৪8 ভুক্ভিরত্বাকর | [ প্রথম তরঙ্গ । 


ক্্ীবিগ্রহ মদনমোহন সেবায় রত। সদা 'খেদ উক্তি তাহ! 
কহিব বা কত।। শ্রীকৃষ্ণচৈতন্যচন্দ্র বিহরে নদিয়া। সদ 
উৎকটছত তার দর্শন লাগিয়া ॥ পিত। পিতামহাদির যৈছে 
শুদ্ধাচার । তাহা বিচারিতে মনে মানয়ে ধিক্কার ॥ যবন 
দেখিলে পিত! প্রায়শ্চিত্ত করয়। হেন যবনের সঙ্গ শির- 
স্তর হয় করি মুখাপেক্ষা যবনের গৃহে জান। এ হেতু 
আপনামানে শ্্রেচ্ছের সমান ॥ যৈছে মনোবৃন্তি তাহা কিছু 
নাঁছি হয় । ইথে অতি দীনহীন আপনা মানয়। যবে মগ্ন হন 
দৈন্য সমুদ্র মাঝারে । শ্রেচ্ছাদিক হৈতে নীচ মানে আপ- 
নারে ॥ নীচ জাতি সঙ্গে সদা নীচ ব্যবহার । এই হেতু নীচ 
জাত্যাদিক উক্তি তার || বিপ্ররাজ হেয়া মহাখেদ যুক্তা- 
স্তরে। আপনাকে বিপ্র জ্ঞান কতু নাহি করে ॥ 
প্রীচৈতন্য কৃপা যারে তাঁর এছে বীত। আপনা উত্তম 
বুদ্ধি নহে কদাচিৎ ॥ সদ! এক রস আপনাকে নীচ মানে । 
শ্রীকৃষচৈতন্য সে তক্তের "তত্ব জানে ॥ পূর্ণব্রহ্ম সনাতন 
ভ্রীকুষ্ণচৈতন্য । যৈছে দৈন্য করে তৈছে না করয়ে 
অন্য ॥' তান ভক্ত দৈন্য রসে নিমগ্ন সদাঁয়। দৈন্যে যে 
আনন্দ তাহা জানে গৌররায় ॥ সনাতন রূপের অন্তরে 
হৈল যাহ!। শ্রীকুঞ্চচৈতন্যচন্দ্র জানিলেন তাহা! ॥ ভক্তেরে 
মিলিতে প্রভূ কত ভঙ্গি যানে । রামকেলি আইল! যাঁইতে 
রন্দাবনে ॥ প্রভূরে দেখিতে লক্ষ ২ লোক ধায়। যব্নেহ 
আনন্দে গ্রতুর গুণগায় ॥ "সনাতন রূপ হিয়া আনন্দে 


প্রথম তরঙ্গ ] ভক্তিরতাক্র। 8৫ 


উথলে,। সঙ্গোপনে গিয়া পড়ে প্রভূ পদতলে ॥ দস্তে তৃ্ণ 
ধরি দৈন্য কৈল যে প্রকার। সে সব শুনিতে প্রাণ বিদরে 
সবার ॥ শ্রীভক্তবৎ্সল "প্রভু ধৈর্য্য নাহি বান্ধে। সনাতন 
রূপের দৈন্যেতে প্রাণ কান্দে ॥ চৈতন্যচরিতাম্থত গ্রন্থে এ 
লিখন । দৈন্য ছাড় তোমার দৈন্যে ফাটে মোরমন ॥ যৈছে 
দৈন্য কৈল তাহ! কিছু ব্যক্ত তথা । গ্রন্থের বাহুল্য ভয়ে 
ন1! লিখিনু এথ। ॥ সর্ববাংশে উত্তম হৈয়া এছে দৈন্য করে। 
নীচ প্নেচ্ছ পাপী শুনি আপনাধিকারে ॥ বিপ্রগণে বিস্ময় এ 
মন্দ না বুঝিল। ,প্রভূ ভক্ত দ্বারে লোকে শিক্ষা করাইল ॥ 
ওহে ভাই কে বুঝিতে পারে, প্রভূ হিয়া । ভক্তাধীন হন ভক্ত 
গুণ প্রকাশিয়া ॥ রামানন্দ দ্বারে কন্দর্পের দর্পনাশে | দামো- 
দর দ্বারে নিরপেক্ষ পরকাশে ॥ হরিদাস ঘারে সহিফুত! 
জাঁনাইল। সনাতন রূপ দ্বারে দৈন্য প্রকাশিল ॥ জিতে- 
ক্দিয় নিরপেক্ষ সহিষ্ণত। দৈন্য । এ চারি অবধি ব্যক্ত কৈলা 
গ্রচৈতন্য ॥ সনাতন রূপ দৈন্য না পারি বুঝিতে । মূর্খগণ 
ইথে তর্ক করে না না মতে ॥ মহ! ঘোর নরক যাইতে যার 
সাধ। সে করুক এঁছে কুতর্কাদি অপরাধ ॥ গণ সহ সনা- 
তন রূপে কৃপা করি । রামকেলি হৈতে যাত্রা কৈল! থৌর- 
হরি ॥ সনাতন রূপ শ্রীবল্পভ তিন ভাই! যে সুখে ভাসিল 
তা কহিতে দাধ্য নাই ॥/কেশব ছত্রীন আদি যত বিজ্ঞগণ। 
হইল কৃতার্থ পাই প্রভুর দর্শন। , শ্রীজীবাদি সঙ্গোপনে 
প্রভুরে দেখিল। অতি প্রাচীনের মুখে এসব শুনিল ॥ অল্প- 


৪৬ ভক্তিরতাকর। | প্রথম তরগ। 


কাঁলে শ্রীজীবের বুদ্ধি চমৎ কার । ব্যাকরণ আদি,শাস্ত্ে 
অতি অধিকার ॥ সনাতন "রূপ ভ্রাতুষ্পু্রে নিরখিরা' | করে 
অতি অনুগ্রহ স্েহ প্রকাশিয়া ॥ শ্রীজীব চরিত্র কেব! বুঝি- 
বারে পারে। প্রভু রূপ মাধুরী সদাই চিন্তা করে ॥ অধ্যা- 
পক স্থানে শাস্ত্র পড়ে নিরন্তর । দেখিয়া! সবার অতি প্রসন্ন 
অন্তর ॥ সবে কহে দেব অংশে জনম ইহার। নহিলে কি 
অল্প কালে এত অধিকার ॥ যৈছে সনাতন রূপ বল্লভ সুন্দর | 
তৈছে শ্্রীজীবের কি সৌন্দর্য মনোহর ॥ এঁছে কত কহে 
তাহা বর্ণিতে না পারি। এ হেন শ্রীজীবের বালাই লৈর। 
মরি ॥ সনাতন রূপ মহামন্ত্রি সর্ববমতে | উপাঁয় স্থজিল মহ! 
বিষয় ছাঁড়িতে ॥ প্রভৃরে মিলিতে পুরশ্চরণ করিল । প্রভুর 
সম্বাদদ হেতু লোক নিযোজিল 1 পুর্ব পরিজনে পাঠাইল! 
সাব হিতে । কতোচন্দ্রীপে কত ফতয়া বাঁজেতে ॥ 
শ্রীরূপবল্লপভ মহ নৌকায় চড়িয়া। বহুপন লৈয়া গুছে গেল! 
হর্ষ হৈয়॥ বিপ্র বৈষ্ণঞবার্দি সবে ধন বাঁটি দিল। প্রড় 
ব্রজে গেলেন শুনিয়া! যাত্রা, কৈল ॥ বৃন্দীবন হৈতে প্র 
প্রয়াগে আইল|। প্রয়াগে যাইয়া রূপ বল্পভ মিলিল। ॥ 
পরম আনন্দে কপা করি গৌরহরি । যত্বে বৃন্দাবনে পাঠা- 
ইল! শীঘ্র করি ॥ সনাতন রাজ কার্য করে লোক দ্বারে । 
আপনি ন। যাঁয় শাস্ত্র বিচারয়ে ঘরে ॥ বিশ ত্রিশ ভট্টাচার্য 
পণ্ডিতে লইয়। | ভাগবত বিচারয়ে সভাতে বসিয়া ॥ চৈতন্য- 
চরিতাম্বতে এ সব বর্ণিল। সনাতন কাশী গিয়! প্রভুরে 


গ্রথম তরঙ্গ | 1 তক্তিরত্রাকর | ৪৭. 


মিলিলশ সনাতনে যৈছে কৃপা কে বর্ণিতে পারে। যার 
অঙ্গ মল! ছাড়ায়েন নিজ করে ॥ প্রভু প্রিয় কবিকর্ণপুর 
গ্রন্থ কৈল। সনাতনে যে প্রসাদ তাহা জানাইল ॥ 
তথাহি ॥ 
গোঁড়েন্দ্রস্য সভাবিভূষণ মণিস্ত্যক্তা য খদ্ধাংশ্রিয়ং 
রূপদ্যাগ্রজ এক এবতরুণীং বৈরাগ্যলক্ষমীংদধে | 
অন্তর্ভভ্তিরসেন পূর্ণসরসো বাহাবধূতাকৃতিঃ 
শৈবালৈঃপিহিতং মহাসরইব প্রীতি প্রদত্তদ্বিদীমিতি ॥ 
তংসনাতনমুপাগত মক্ষে। 
'দু্টিপুর্বমতিমাত্রদয়ার্ঃ 1, 
আলিলিঙ্গ পয়িঘাধত দোর্ডাং 
সানুকম্পমথচম্পক গৌরঃ। ইতি ॥ 
কালেনবৃন্দীবন কেলিবার্তানুপ্তেতিতাং খ্যাপয়িতৃংবিশেব্য । 
কুপামুতেনাভিষিষেচ নাথন্তত্রৈবরূপঞ্চ সনাতনঞ্চ ॥ 
সনাতনে প্রভূ অনুগ্রহ নিরখিয়া। কাশীবাসি ভক্তের 
হইল হর্ষ হিয়া ॥ প্রভূ আঁজ্ঞামতে ব্রজে গেলা সনাতন । 
ব্রজে হৈতে আইলা! রূপ না হৈল্‌মিলন ॥ এথা! প্রভু নীলা- 
চলে আসি কিছু দিনে। রূপ সনাতন লাগি উৎক্িত 
মনে। শ্রীরূপ বল্পত সহ উল্লাসিত হিয়া। নীলাচল চলে 
শীস্র গৌঁড়দেশ দিয়া ॥ 
প্রীর্পের অনুজ বল্লত বিজ্ঞবর ॥ অনু'্ণম নাম থুইল শ্রীগৌ- 
রন্থন্দর ॥ রঘুনীথ বিন1 যেহে। অন্য নাহি জানে । সদা মত্ত 


৪৮ ভক্ভিরত্বাকর | [ প্রথম তরঙ্গ । 


রঘুনাথ বিগ্রহ সেবনে ॥ সাক্ষাৎ ্রারঘুনাথ চৈতন্যগোমা &। 
আপনামানয়ে ধন্য এছে' প্রভূ পাই ॥ কি বলিব বল্লভের 
মহিম! অশেষ । শ্রীরূপ বল্পভে লৈয়৷ আইলা গেৌঁড়দেশ ॥ 
শ্রীবল্পভ অপ্রকট হৈলা গঙ্গা তীরে । নীলাঁচলে গেল! রূপ 
কিছু দিন পরে ॥ নীলাচলে প্রভু ভক্তগণের দর্শনে । যে 
আনন্দ হইল তা বর্ণিব কোন জনে ॥ গণ সহ শ্রীচৈতন্য 
অদ্বৈত নিতাই । যেরুপা করিল রূপে কহি সাধ্য নাই ॥ 
কতোদিন রহি প্রতু ভক্ত আজ্ঞামতে | বুন্দাবনে চলিলেন 
গৌড়দেশ পথে ॥ গৌড়ে যে আছিল অর্থ তাহা আনাইল1। 
কুটুম্ব ব্রাহ্মণ দেবালয়ে বাঁটি দিলা ॥ নিশ্চিন্ত্য হইয়! ব্রজে 
করিল গমন। চৈতন্য চরিতাম্বতে গ্রন্থে এ লিখন ॥ বৃন্দা- 
বন হৈতে প্রীগোস্বামী সনাতন । ঝারিখণ্ড পথে কৈলা- 
নীলাদ্দি গমন ॥ কিছু দিনে আসি নীলাচলে প্রবেসিলা ॥ 
সনাতনে দেখি প্রভু মহাহ্র্ধ হেল! ॥ কি অদ্ভুত মেহে সর্বব 
ভক্ত মিলাইল। কিছু দিন' রাঁথি পুনঃ ব্রজে পাঠাইল ॥ বৃন্দা- 
বনে সনাতন শ্রীরূপে মিলিলা। চৈতন্যচরিতাম্বতে ইহ! 
বিস্তারিলা ॥ এ দৌহার কৃপা লেশ হয় যার প্রতি। তার 
হয় শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য পদে রতি ॥ গোস্বামির পুরোহিত বিপ্রের 
কুমার। বুন্দাবনে গেল! কৃপা হইল দেৌঁহার ॥ অর্থ বাঞ্ছ। 
ছিল ছাড়ি উল্লাসিত মনে । শিষ্য হইল! সনাতন গোম্বামির 
স্থানে ॥ অদ্যাপিহ মাড় গ্রামে তাহার সন্তান প্রভু সনাতন 
বিনে না জানয়ে আন ॥ সনাতন রূপ করুণায় আর হৈলা । 


গ্রথম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর। ৪৯ 


মথুরামণুলে লুণ্ত তীর্ঘ ব্যক্ত কৈলা ॥ বৃন্দাবন হইতে শ্ত্রীজী- 
বেরে আকর্ষিল। শ্রীজীবগোস্বামী গৌঁড়ে উদ্ধিগ্ন হইল ॥ 
শ্রীজীবগোস্বামী যৈছে গেল৷ বৃন্দাবন। সে অতি আশ্চর্য্য 
কিছু করি নিবেদন | যে হইতে গোস্বামী গেলেন বন্দাবনে। 
সেই হৈতে শ্ত্রীজীবের কি বা হৈল মনে ॥ (নোনা রত্ব ভূমা 
পরিধেয় সুদ্মম বাঁস। অপূর্ব শয়ন শয্যা ভোজন বিলাস ॥ 
এ সব ছাড়িল কিছু নাহি ভায় চিতে । রাজ্যাদি বিষয় বার্তা 
ন1 পারে শুনিতে ॥ শ্রীজীবের চেষ্টা দেখি শিষউলোকগণে। 
কেহে! কারু প্রতি কহে সন্সেহ বচনে ॥ ওহে ভাই কুমার 
দেবের পুভ্রগণ | তার মধ্যে বৈষ্ণব শান্ত্রজ্ঞ তিন জন ॥ সনা- 
তন প্রীরূপ বল্লভ এই তিন ॥ সর্ববত্যাগ করিয়া হইল! উদাঁ- 
সীন ॥ কি অস্ভুত বৈরাগ্য মমতা মাত্র নাই। এছে নিরপেক্ষ 
না দেখিয়ে কোন ঠাই ॥ গঙ্গা! তীরে বল্লভের হৈল পরলোক । 
অল্পকালে শ্রীজীব পাঁইল। মহাশোক ॥ জ্ীজীবের এ হেন 
এশ্বর্ধ্যে নাই মন। কহিতে বিদরে হিয়া হইল যেমন ॥ এক 
দ্বিন তারে মুঞ্রি দেখিনু বিরলে । নিরস্তর ভাসে ছুই নয়নের 
জলে ॥ কেহো। কহে ওহে ভাই এই সত্য হয়। জানিহ 
ক্রীজীবে ' কৃষ্ণ কৃপা স্থনিশ্চয় ॥ অল্পবয়সে অতিগভীর 
অন্তর । শ্রীমন্ভীগবতে জানে প্রাণের সোসর ॥ সদা কৃষঃ 
কথা স্থখসমুদ্রে সাঁতারে । অন্যকথ। কেহে। ভয়ে কহিতে 
ন। পরে ॥ এক দিন দেখিল হুইয়! অলক্ষিত। শ্ীকৃষ্ণচৈতন্য 
বলি হইল! মুচ্ছিত | 7 
| ৭ |] 


৫০ ভঞ্ভিরত্বাকর । | গ্রথম তরঙ্গ । 


' ধরণি লোটায় ধৈর্য্য ধরণ না যায়। মুখ বক্ষ" ভাসে 
ছুই নেত্রের ধারায় ॥ ' করয়ে কতেক খেদ কান্দিয়! 
কান্দিয়।। দেখিতে সে দশ! কার না বিদরে হিয়া ॥ কেহো। 
কহে ওহে ভাই বিচারিনু মনে । শ্রীজীব ছাঁড়িব ঘর অতি 
অল্পদিনে। কেছে! কহে কৈছে এ ভ্রমিব হ্বকুমার। কেহো! 
কহে অনুরাগ প্রবল ইহার ॥ কেহে। কহে বিপ্র কুল গ্রদীপ 
এ হয়। এছে! গেলে হবে সব অন্ধকার ময় ॥ এঁছে কত 
কহে সবে ব্যাকুল অন্তরে ॥ শ্রীজীবে ছাড়িয়া কেহো মাহি 
যাঁয় ঘরে ॥ নিরন্তর শ্রীজীবের এই চিন্তা মনে । ঘরে হৈতে 
বাহির হইব কতক্ষণে ॥ এক.দিন একাকী বসিয়া সন্ধ্যা 
কালে । শ্রীনামকীর্ভনে সিক্ত হয় নেত্রজলে ॥ করয়ে যতন 
ধৈর্য্য ধরিতে ন! পারে । দুই বা উর্ে তুলি কহে বারে২। 
ওহে গ্রতূ শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য নিত্যানন্দ। ওহে করুণার সিন্ধু 
স্রীঅদ্বৈতচন্দ্র ॥ ওহে কৃপাময় শ্রীপ্রভুর প্রিয়গণ । মেো৷ হেন 
পতিতে কর কপার ভাঁজন'॥ এছে কত কহে ক্রুদ্ধ ক্ষণে 
ক্ষণে । নিশি শেষ হৈল নিদ্রা নাহিক নয়নে ॥ শ্রীতক্ত বৎ- 
সল প্রভু প্রভুর ইচ্ছায় । শ্রীজীব দেখয়ে স্বপ্ন কিঞ্িৎ নিদ্রায়। 
রামকেলি গ্রামে যৈছে দেখিল স্বপনে । সেই রূপ দেখে 
গৌরচন্দ্র গণননে ॥ সক্কীর্ভন মধ্যে নৃত্য করে গৌররায়। 
ব্রহ্মার ছুল্লভ প্রেমে জগত মাতায় ॥ লক্ষ লক্ষ লোক ধাইয়! 
আঁইসে চারি পাশে । হরি হরি ধ্বনি হয় এ ভূমি আকাশে ॥ 
এঁছে দেখ! দিয়! প্রভু হৈল' অন্তর্ধান। ম্বপ্ন ভঙ্গে জীবের 


প্রথম তরঙ্গ | ] ভক্ভিরত্বাকর। ৫২ 


ব্যাকুল হৈল প্রাণ ॥ পুনঃ শ্রীঙ্গীবেরে নিদ্রা কৈল আকর্ষণ । 
শ্রীজীব দেখয়ে কিব। অপূর্ব স্বপন ॥ কহিব সে স্বপ্ন পূর্ব 
কহিয়া কিঞ্চিৎ। পরম অদ্ভুত এই শ্রীজীব চরিত ॥ 'শ্রীজীব 
বালক কালে বালকের সনে । শ্রীকৃষ্ণ সম্বন্ধ বিন! খেল! নাহি 
জানে ॥ কৃষ্ণ বলরাম মুততি নির্মাণ করিয়া । করিতেন পুজা 
পুষ্প চন্দনাদি দিয়া বিবিধ ভূষণ বন্ত্রে শোভা অতিশয়। 
অনিমিষ নেত্রে দেখি উল্লাস হৃদয় ॥ কনক পুতলী প্রায় 
পড়ি ক্ষিতিতলে ৷ করিতে প্রণাম সিক্ত হৈল] নেত্রজলে ॥ 
বিবিধ মিষ্টা্ন অতি যত্বে ভোগ দিয়4 ভূগ্জিতেন প্রসাদ 
বালকগণে লৈয়! ॥ কৃষ্ণ বলরাম বিনা কিছুই না ভায়। 
একাকীও েছে লৈয়৷ নির্জনে খেলায় ॥ শয়ন সময়ে 
দেহে রাখয়ে বক্ষেতে । মাতা! পিত1 কৌতুকেও না পারে 
লইতে ॥ কুঞ্জ বলরাম প্রতি অতিশয় প্রীত। দেখিয়। 
বালক চেষ্টা সবে উল্লামিত॥ চৈতন্য নিতাই তার বাল্যকাল 
হৈতে। যৈছে প্রেমাধীন ব্যক্ত করয়ে ত্বপ্নেতে ॥ হইলা 
প্রত্যক্ষ প্রভূ কৃষ্ণ বলরাঁম। শ্যাম শুরু রূপ দোহে আন- 
নদের ধাম ॥ দৌহাঁর অদ্ভুত বেশ কন্দর্প মোঁহন। অঙ্গের 
ভঙ্গীতে মত্ত করে ত্রিভুবন ॥ এঁছে' দৌঁহে দেখি পুনঃ দেখে 
গৌরবর্ণ। ঝলমল করয়ে জিনিয়। শুদ্ধ ত্বরণ ॥ ছু অঙ্গ 
সৌরভ ব্যাপিল ভ্রিভবন ॥ তাহে ধৈর্য্য ধতর এছে নাহি 
ফোন জন ॥ শ্রীজীবের মনে মহ! হৈল চমৎকার । অনিমিষ 
নেত্রে শোভা দেখয়ে দৌহার ॥' ভাসটয়ে দীঘল ছুটা নয়নের 


২ জক্তিরত্বাকর। [ গ্রথম তরঙ্গ । 


জলে। লোটাইয়! পড়ে ছুই গ্রভূ পদতলে ॥ করুণ! সমুদ্র 
গৌর নিত্যানন্দ রায়। পাঁদপত্ম দিলেন শ্রীজীবের মাথায় ॥ 
পরম বাৎসল্যে পুনঃ করে আলিঙ্গন। কহিল অমৃতময় প্রবোধ 
বচন ॥ প্রীগেৌর স্বন্দর মহ! প্রেমাবিষ্ট হৈয়!। প্রভূ নিত্যা- 
নন্দ পদে দিল সমর্পিয়া ॥ নিত্যানন্দ শ্রীজীবে কহয়ে বার 
বার। এই মোর প্রভূ হোক সর্বস্ব তোমার ॥ এঁছে গ্রড়ূ 
অনুগ্রহে পুনঃ গ্রণমিতে । দেহে অদর্শন দেখি নারে স্থির 
হৈতে ॥ নিদ্রা ভঙ্গ হৈতে দেখে নিশি পোহাইল। অধ্যয়ন 
ছলে নবদ্ীপে যাত্রা কৈল ॥ চন্দ্রদ্রীপবাসি লোক বিচারিল 
গনে। অবশ্য শ্রীজীব যাইবেন বুন্দাীবনে ॥ শ্রীজীব সঙ্গের- 
লোকে বিদায় করিয়।। ফতয়।হুইতে চলে এক ভৃত্য লৈয়া। 
প্রেমাবিষ্ট হৈয়! পথে .কি অদ্ভুত গতি । শ্রীজীবে দেখিয়। 
কেহো! কহে কারু প্রতি ॥ দেখ দেখ এহে। কোন রাজার 
কুমার । কনক চম্পক বর্ণ তন্ধু মনোহর ॥ কি অপূর্ব বদন 
মাধুরী প্রাণ হরে। কিবা দীর্ঘনয়ন মাসিকা শোভা করে ॥ 
কিবা ভূরু ললাট শ্রবণ চারু কেশ। কিবা গণ্ড গ্রীবা কি 
অদ্ভুত বক্ষদেশ ॥ কিব1 হস্ত পদ্ম নখাবলি বিলসয়। কিব! 
ক্ষীণমধ্য জঙ্ঘ জানু পদদ্ধয় ॥ 

অপুর্ব তুলসিমাল। কণ্ঠে স্থকোমলে। কিব। শুভ্র 
সুক্ষম.চাঁরু ঘন্ঞ সুত্র গলে ॥ ওহে ভাই ই হার বালাই লৈয়! 
মরি। মনে হয় নিরভ্তর রাখি নেত্র ভরি ॥ কেহে।, কছে 
ডাই সব ইহারে দেখিয়!। 'না জানিয়ে আমার কেমন করে 


প্রথম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাৰকর। ৫৬ 


হিয়া ॥ কেহো কহে ওহে এঁছে হয় মোর মন। করিব 
অবশ্য ইহে। সন্ন্যাস গ্রহণ ॥ এইরূপ কহে কত ব্যাকুল 
হিয়ায়। শ্রীজীব পরম প্রেমাবেশে চলি যাঁয়॥ নবদ্বীপ 
প্রবেশিতে এই ধ্বনি হইল। সনাতন শ্রীরূপের ভ্রাতুঙ্ুত্র 
আইল ॥ শ্রীজীবের চেষ্টা দেখি ব্রাক্গণ পণ্ডিত। কিবা! 
জিজ্জাসিব সবে হইল বিস্মিত ॥./ শ্রীজীব শ্রীনবদ্ীপ মধ্যে 
প্রবেশিল। দেখি নবর্ীপ শোভ। বিন্ময় হইল ॥ অষ্ট ক্রোশ 
নবদ্বীপ বসতি সুন্দর | স্থানে ২ বাঁপী পুম্পবাটা সরোবর ॥ 
স্থর ধুনী তীর বন পুলিন দেখিয়া । কে আছে এমন যার 
না জুড়ায় হিয়! ) শ্রীজীব বিছ্ুবল হেয়! করয়ে গমন। মেই 
পথে আইসে বৈষ্ণব কতে! জন ॥ শ্রীজীবে দেখিয়া সবে 
মনের উল্লামে। শরীপ্র গেলা আ্ীপপ্ডিত প্রীবাস আবাসে ॥ 
নিত্যানন্দ প্রভূ তথ! প্রিয়গণ সঙ্গে। বসিয়া আছেন মহ! 
প্রেমানন্দ রঙ্গে ॥ ভ্রীবাস পগ্ডিতে প্রভূ হাসিয়া কহয়। 
স্তীগীব আসিব মোর মনে হেন লয় ॥ প্রভূ আগে সে বৈষ্ণব 
কছে ধীরে ধীরে । শ্রীজীব আইলা প্রভু ভবন বাহিরে ॥ 
শুনি নিত্যানন্দ প্রভূ আনন্দিত হৈল!। শ্রীজীবেরে শীস্তর 
লোকদ্বারে আনাইল1॥ শ্রী্ীব অধৈষ্য হইল! প্রভুর 
দর্শনে | নিবারিতে নারে অশ্রুধারা ছুনয়নে ॥ করয়ে যতেক 
দৈন্য কহনে না ঘাঁয়। লোটা ইয়া পড়ে, প্রভূ নিত্যানন্দ 
পায় ॥ নিত্যানন্দ প্রভূ মহা বাৎসল্যে বিহ্বল। ধরিল 
জ্রীজীব মাঁথে চরণ যুগল ॥ শ্রীজীবেরৈ অনুগ্রহ সীম! প্রকা- 


৫9 ভক্তিরত্ব্কর । [ প্রথম তরঙ্গ । 


শিল।। ভূমি হৈতে তুলি দৃঢ় আলিঙ্গন কৈলা ॥ গ্রভূ প্রেমাঁ- 
বেশে কহে তোমার নিমিতে । আইলাম শীঘ্র এখা খড়দহ 
হৈতে ॥ এছে কত কহি শ্রীজীবেরে স্থির কৈল]। শ্রীবাসাদি 
ভক্ত অনুগ্রহ করাইল1॥ নিকটে রাখিয়া অতি আনন্দ 
হিয়ায়। প্রীজীবে পশ্চিমদেশ করয়ে বিদায় ॥ বিদায়ের 
কালে মহা ব্যাকুল হইল1। শ্রীজীব শ্রীনিত্যানন্দ পদে 
গ্রণমিলা ॥ গ্রীজীব মস্তকে প্রভূ অর্পিয়। চরণ! করিয়া 
কতেক স্নেহ কৈল আলিঙ্গন ॥ প্রভু কহে শীঘ্র ব্রজে করহ 
প্রয়াণ । তোমারবংশে প্রভূ দিয়াছেন সেই স্থান ॥ শ্রীজীব 
করিল? যাত্র! গ্রড়ু আজ্ঞা পাঞ্]। সব্ৰ ভক্তগণের শ্রীচরণ 
বন্দিয়! ॥ শ্রীবাস পণ্ডিত আদি ভাগবত গণ। শ্রীজীবে যে 
স্নেহ কৈল না হয় বর্ণন ॥ নবদ্বীপ হইতে পরমানন্দ মনে। 
শ্রীজীব গোস্বামী কাঁশী গেল! কতো! দিনে ॥ তাহা রহে 
শ্রীমধুসুদন বাচস্পতি। সর্ধশৃস্ত্রে অধ্যাপক যেন বৃহ- 
পতি ॥ তেঁহো শ্রীজীবেরে দেখি অতি স্নেহ কৈল!। কতো! 
দিন রাখি বেদান্তাদি পঢ়ীইল। ॥ শ্রীজীবের বিদ্যাঁবল দেখি 
বাচম্পতি। ঘেআনন্দ হৈল তাহা কহি কি শকতি। 
কাশীতে শ্্রীজীবেরে প্রশংসে সধ্ব ঠাই ॥ ন্যায় বেদান্তাদি 
শাস্ত্রে ছে কেহো৷ নাই ॥ কাশী হৈতে শ্রীজীব গেলেন 
বৃন্দাবন । তথ! আনুগ্রহ কৈল। বূপ সনাতন ॥ সনাতন রূপ 
শ্রীবল্পভ তি ভাই ॥ এতিনের চরিত্র বর্ণিতে অন্ত নাই। 
রঘুনাথ দাস শ্রীপুরুযোক্জম হৈতে । বৃন্দাবন গেলা যৈছে না 


২ 


গ্রথম তরঙ্ক | ] ভক্তিরতবাকর। ৫ 


পারি কহিতে ॥ মনাতন রূপ রঘুনাথ এক তিনে । রঘুনাথ 
চেষ্টাদিক বিদিত ভুবনে ॥ 
তথাহি লঘুতোষণ্যাং ॥ 
আদিঃ শ্রীল সনাতনস্তদনুজঃ প্রীরূপ নামা! ততঃ 
শ্রীমদ্বল্পভ নামধেয় বলিতে। নির্বেদ্য যে রাঁজ্যতঃ 
আসাদ্যাতি কপাংততো। ভগবতঃ শ্রীকষ্ণচৈতন্যতঃ 
সায্রাজ্যংখলু ভেজিরে মুরহর প্রেমাখ্যভক্তিশ্রিয়ে ॥১০॥ 
যঃ সর্ববাবরজ? পিত। মম স তু শ্রীরাম মাসেদিবান, 
গঙ্গায়াংদ্রুতযৃগ্রজৌ পুনরমু বৃন্দাবনংসঙ্গতৌ | 
যাভ্যাংমাথুরগুপ্ততীর্ঘনিবুহোব্যক্তী কৃতোভক্তির 
পুচৈঃ ্রীব্রজরাজনন্দনগতা৷ সর্বত্রসন্বদ্ধিতা ॥ ১১ ॥ 
যন্মিত্রংরখুনাথ দাঁস ইতি বিখ্যাতঃক্ষিতৌ রাধিকা! 
কৃষ্ণপ্রেম মহাণবোন্দি নিবহে ঘূর্ণন্সদ1 দীব্যতি। 
দৃষ্টান্ত প্রকর প্রভাভরমতীত্যৈবানয়োভ্রীজতো। 
স্তল্যন্তত্ব পদ্ং মতত্ত্রিভূবনে সাশ্চর্য্যমার্যযোভমৈঃ ॥ ১২ ॥ 
সনাতন রূপ বিলসয়ে বৃন্দীবনে। ছু'হু মনোরুৃতি কৃষ্ণ 
বিনা কেবা যানে ॥ সনাতন রূপে মহা অনুগ্রহ কৈলা। 
গোপাল বালকছলে সাক্ষাৎ হইল। ॥ দিলেন অপূর্বব ক্ষীর 
কহিতে কি আর। সনাতন রূপের স্থখের নাহি পার ॥ 
হেন সনাতন রূপ প্রভুর আজ্ঞাতে। বর্ণিল যতেক তাহা 
ব্যাপ্িল জগতে ॥ শ্রীরূপ শ্রীহংস দূত আদি গ্রন্থ কৈলা। 
সনাতন ভাঁগবতাম্ৃতীদি বর্ণিল! ॥ শ্রীবৈষ্ণব তৌষণী করিয়! 


€৬ -  ভক্তিরত্বাকর । | প্রথম তরঙ্গ । 


সনাতন । শ্রীজীবেরে আজ্ঞা দিলা করিতে শোঁধন ॥."আজ্ঞ! 
পাঁঞা। জীব লঘুতোষণী করিলা। যৈেছে করিলেন তাহ! 
তথাই লিখিলা ॥ চৌদ্দশত সপ্ত ছয়ে সম্পূর্ণ বৃহৎ। পনর 
শত চারি শকে লঘু স্ুন্মত ॥ 
তথাহি তত্রৈব ॥ 
গোপাল বালক ব্যাজাদ্যয়োঃ সাক্ষাদ্বভূবহ। 
সাক্ষাচ্ছীযুত গোপালঃ.ক্ষীরাঁহুরণলীলম়্া! ॥ ১৩।॥ 
তয়োরনুজ স্যফেঁযুকাব্যং শ্রীহংস দূতকং। 
শ্রীমছুদ্ধব সন্দেশ চ্ছন্দো হস্টাদশকং তথা! ॥ ১৪ ॥ 
স্তবস্যোৎ কলিকাবল্লী গোবিন্দবিরুদাঁবলী । 
প্রেমেন্দু সাঁগরাদ্যাশ্চ বহুবঃ স্ত্প্রতিষ্ঠিতাত ॥ ১৫ ॥ 
বিদগ্ধ ললিতা গ্রাখ্য মাধবং নাটকময়ং। 
ভানিকাদ।নকেল্যাখ্য। রসামৃত যুগং পুনঃ ॥ ১৬।। 
মথুরামহিম। পদ্যাবলী নাট কচন্ড্রিক | 
ক্ষিপ্ত শ্রীভাগবতামৃত মেতেচ সংগ্রহাঁঃ || ১৭ || 
অথাগ্রজ কৃতে স্বর্গ্যঃ শ্রীলভাঁগবতাসৃতং | 
হরিভক্তিবিলাঁসশ্চ তট্টীক। দিক্‌ প্রদর্শিনী 1| ১৮ ॥। 
লীলাস্তবন্টিপ্ননীচ সেয়ং বৈষ্ণবতৌধনী। 
যা সংক্ষিপ্ত ময়! ক্ষুদ্রজীবেনাপি তদীজ্ঞয়। ॥॥ ১৯ ॥ 
অবুদ্ধ্য। বুদ্ধ্য1 বা যদিহ ময়ক1 লেখি সহস! 
তথা যদ্বাচ্ছেদিদ্বয়মপি সহেরন্‌ পরমমী | 
অহো কিম্বা! যদ্যন্মনসি মম বিস্কোরিত মত 


প্রথম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকরু ৷ ৫, 


দয়ীভি স্তম্মাত্রং যদি বল মলং শঙ্কিত কুলৈঃ || ২০ ॥. 
শাকে ষট, সপ্ততি মনো পুর্ণেয়ং টীপ্পনী শুভা |।১৪৭৬।॥ 
সংক্ষিপ্তা যুগ সুনাগ্রপঞ্জেক গণিতে তথা ॥ ১৫০৪ ॥২১। 


এইত কহিল €গাস্বামির গ্রন্থগণ | পুনঃ বিবরিয়া কহি 
করহ শ্রবণ ॥ প্রীজীবের শিষ্য কৃষ্ণ দাস অধিকারী । তেঁহো! 
নিজ গ্রন্থে ইহ! কহিল বিস্তারি ॥ সনাতন গোস্বামির গ্রন্থ 
চতুষ্টয়। টীক। সহ ভাঁগবতাস্বত খণ্ড ছয় ॥ ১॥ হরিভস্তি- 
বিলাস টীকাদিক, প্রদর্শিনী । ২। বৈষ্ণবতোষণী নাম দশম 
টাপ্পনী ॥৩ ॥ লীলাস্তব দশম চরিত যারে কয়। সনাতন 
গোস্বামির এই চতুষ্টয় ॥ ৪ ॥ 


তথাহি ॥ 

তয়োর্জ্যেষ্টস্যকৃতিষু শ্রীমনাতন নামিনঃ। 
সিদ্ধান্তগ্রন্থ সন্দৌহালেখোল্লেখা বিধীয়তে ॥ 
প্রথমাদিদ্বয়ং খগুযুগ্ধাং ভাঁগবতাম্বতং ৷ 
হরিতক্তিবিলাসশ্চ তট্টাকাদিক্‌ প্রদর্শনী ॥ 
লীলাস্তব টাপ্পনীচ নান্া বৈষ্ুবতোষণী ॥ 


জ্লীবূপগো স্বামি গ্রন্থ ষৌড়শ করিল । লীল! সহ সিদ্ধা- 
স্তের সীম প্রকাশিল ॥ কাব্যহংসদূত আর উদ্ধব সন্দেশ | 
কুষ্ণ জন্ম তিথি বিধি বিধান অশেষ ॥ ৩॥ 
গণোদ্দেশদীপিকা বৃহৎলঘুদ্বয়॥। স্তবমাল1 বিদগ্ধ 
মাধব রসময় ॥ ৭ ॥ ্‌ 
| ৮ ] 


৮ ভ্তিরত্বীকর । [ গ্রথম তয় । 


: ললিতামাধব বিপ্রলস্তের অবধি। দানলীলাঁকৌমুদী 
আনন্দমমহোদধি ॥ দানকেলীকৌমুদী বিদিত এই নাম। 
ভক্তিরসাম্বৃতসিন্ধু গ্রন্থ অনুপম 1 ৯॥ | 

জ্রীউজ্জবলনীলমণি গ্রন্থ রসপূর । প্রযুক্তাখ্যাতচন্দ্রিক 
্রশ্থ ভুমধুর ॥ ১২ ॥ 

মুরামহিমা পদ্যাবলী এ বিদিত। নাটকচক্দ্রিক। লঘু 
ভাগবতাম্বৃত ॥ ১৬ ॥ ৰ 

বৈষ্ণব ইচ্ছায় একাদশ শ্লোক কৈল। কৃষ্ণদাস কবি- 
রাজে বিস্তারিতে দিল ॥ অঙ্টকাললীলা তাতে অতি রসা- 
য়ন। ভাগ্যবস্ত জন সে করয়ে, আম্বাদন ॥ সংক্ষেপে করিল 
আর বিরুদ লক্ষণ। গ্রন্থের গথন। মধ্যে না কৈল গণন ॥ 
গোবিন্দবিরুদাবলী লক্ষণ তাহার। দৌছে এক এ হেতু 
লক্ষণে এ প্রচার ॥ 

তথাহি ॥ 

তয়োরণুজ স্ষ্টেু কাব্যং শ্রীহংসদূতকং। 

ভ্রীমদুদ্ধব সন্দেশ? কৃষ্ণ জন্মতিথে বিঁধিঃ ॥ 

বৃহল্লঘৃতয়া খ্যাত। ভ্গণোদ্দেশদীপিকা। 

প্রীরুষণন্ত প্রিয়াণাঁঞ্চ স্তবমালা মনোহরা ॥ 

বিদগ্ধমাধবঃ খ্যাত স্তথা ললিতমাধবঃ | 

ঘ্বানলীলাকৌমুদী চ তথ। ভক্তিরসাম্বৃতং ॥ 

উজ্দ্বলাখ্যে। নীলমণিঃ প্রযুক্তাখ্যাতচন্দ্রিক। 

মধুরামহি্ম পদ্যাবলী নাট কচক্দ্রিক! ॥ 


প্রথম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকুর | ৫৯ 


সংক্ষিপ্ত ্রীভাগবতাযুত মেতেচ সং গ্রহাঃ ॥ 

গোপাল বালক ব্যাজা দঘয়োঃ সাক্ষাদ্বভূবহ। 

নন্দাত্বজঃ স গোপাল? ক্ষীরাহরণ লীলয়। ॥ 

এইত মধ্যম গোস্বামির গ্রস্থগণ। তার মধ্যে কহি স্তব- 
মালা বিবরণ ॥ পৃথক্‌ পৃথক্‌ স্ব গোস্বামী বর্ণিল। শ্রীজীব 

সংগ্রহে স্তবমাল। নাম হৈল ॥ 

তথাহি তৎরুত পদ্যং ॥ 

শ্রীমদীশ্বর রূপেণ রসামৃত কৃতা কৃতা ৷ 

স্তবমালানুজীবেন জীবেন লমগৃহাত ॥ 

রঘুনাথদাস গোস্বামির গ্রস্থত্রয়। স্তবমাল! নাম স্তবা- 
বলী যারে কয়॥.১॥ শ্রীদান চরিত মুক্তা চরিত মধুর । 
যাহার শ্রবণে মহাছিঃখ হয় দূর ॥৩। 

তথাহি ॥ 

রঘুনাথাভিধেয়স্য তয়োধিত্রত্ব মীযুষঃ | 

স্তবমাল। দানমুক্ত। চরিতং কৃতিষ,দিতং ॥ 

শ্রীজীবের গ্রন্থ পঞ্চবিংশতি বিদ্বিতু । হরিনামাযৃতব্যাকরণ' 

দিব্যরীত ॥ ১॥ ুত্রমলিকা ধাতু সংগ্রহ স্থপ্রকার। ৩। 
কৃষ্ণার্চাদীপিকাগ্রন্থ অতি চমত্কার 81 গোপালবিরুদাবলী 
রমামৃত শেষ । ৬। শ্রীমাধব মহোৎসব সর্বাংশে বিশেষ ॥ ৭ 
শসম্কল্প কল্প বৃক্ষ গ্রন্থ এ প্রচার । ৮। ভীবার্থসূচকচম্পু 
অতি. চমতকার ॥ ৯॥ গোপালতাপনী টীক। ত্রহ্মঘংহিতার | 
১৯। রসাস্বত টাকা শ্রীউজ্জবল কা আর ॥ ১৩॥ যোগগার 


৪ ভল্ভিরত্বাঁকর | [ প্রথম তরঙ্গ । 


স্তবের টাকাঁতে সসঙ্গতি। ১৪। অগ্রিপুরাণস্থ শ্রীগায়তরী 
ভাষ্যতথি ॥ ১৫ ॥ পদ্মপুরাণোক্ত শ্রীকৃষ্ণের পদচিহ্ন । ১৬। 
ভ্রীরাধিকা কর পদস্থিত চিহ্নু ভিন্ন ॥১৭॥ গোপালচম্পু 
পূর্ব উত্তর বিভাগেতে | ১৮। বর্ণিলেন,কি অদ্ভুত বিদ্দিত 
জগতে ॥ সপ্ত সন্দর্ভ বিখ্যাত ভাগবতরীতি । তত্বভগবৎ পর- 
মাত্ব ভক্তি প্রীতি॥ ৬ ॥ এই ছয় ক্রম সন্দর্ভ সপ্ত হয়। ৭। 
গ্রয়োজনাভিধেয় সম্বন্ধ ইথেত্রয় ॥ ২৫ || * || 

তথাহি ॥ 

শ্রীমঘল্লভ পুক্র শ্রীজীবস্যকৃতিষ,দ্যতে |, 

শবদানুশ।সনং নান্গ! হরিনামাম্বতং তথা ( 

তৎসূত্র মালিক তত্র প্রযুক্তো ধাতু সংগ্রহঃ। 

কৃষ্ণার্চাদীপিক! সুক্ষ! গোপাল বিরুদাবলী ॥ 

রসামুতশ্চ শেষশ্চ ভ্রীমাধব মহোৎসব? | 

সন্কল্প কল্পরৃক্ষৌবশ্চম্পুর্ভীবার্থ সুচকঃ | 

টাকা গোপা'লতাপন্যাঃ সংহিতায়াশ্চ ব্রহ্ধণঃ | 

রসাম্বৃতস্যোজ্জ্বলস্য যোগসার স্তবস্যচ || 

তথা চাগ্রিপুরাণস্থ গায়ত্রী বিরৃতিরপি | 

শ্রীকষ্ণপদ চিন্নীনাং পান্মোক্ানামথাপিচ ॥ 

লক্ষী বিশেষ রূপা ঘা শ্রীমদ্বন্দাবনেশ্বরী । 

তস্যাঃ কর পদ স্থানাং চিহ্ৰীনাঞ্চ সমাহতিঃ ॥ 

. পুর্ব্বোভরতয়' চম্পৃদ্ঘয়ী যা! যাঁচ ্্রয়ী ত্রয়ী। 
সন্দর্ভাঃ সপ্তবিখ্যাঁতাঃ শ্রীমন্ভাগবতন্য বৈ ॥ 


র্‌ 


প্রথম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর " ৃ ৬১ 


 তত্তবখ্যো ভগবৎসংজ্ঞঃ পরমাত্বাখ্যএবচ | 

কৃষ্ণভক্তি প্রীতি সংজ্ঞাঃ ক্রমাখ্যঃ সপ্তমঃ স্বৃতঃ || 

সম্বন্ধশ্চ বিধেয়শ্চ প্রয়োজনমিতিত্রয়ং ॥ 

হস্তামলকবদেষষুণুপ্তিরাদ্যৈঃ প্রকাশিত মিত্যাদয়ঃ || 

এইত কহিল চারি গোস্বামির বর্ণন। এঁছে বু বর্ণিল! 
অসঙ্ঘ্য ভক্তগণ ॥ এ সব গ্রন্থের মন্দ মে বুঝিতে পারে? 
শ্রীভক্তিদেবীর অনুগ্রহ হৈল যাঁরে ॥ বেদ পুরাণেতে গায় 
ভক্তির বড়ীই॥ ভক্তি বলে ভক্তের অসাধ্য কিছু নাই॥ 
ভক্তির মহিমা বেদ পুরাণে বাঁখানে। ভক্তির মহিমা! সে 
জানয়ে ভক্ত জনে ॥ ওহে বন্ধুগণ মুঞ্িঃ এই ভিক্ষা চাউ। 
দ্দা ভক্তি ভক্তের মহিমা যেন গাঁও ॥ ভক্ত ভক্তিদ্বেষি 
মহাপাষগ্ডিরগণ | এ সবার স্পর্শ যেন ন। হয় কখন ॥ জয় 
বাগ্ণকল্পতরু গৌরভক্তগণ। কৃপাঁকর শ্রীনিবাস পদেরহুমন ॥ 
[্লিনিবাসাঁচার্ধ্য ঠাকুরগুণমণি। যার ভক্তিদাঁনে ধন্য মানয়ে 
ধরি ॥ গৌড় নীলাচল রুন্দাবনে শ্রীনিবাস । আপনার মনো: 
বৃত্তি করিল। প্রকাশ॥ যদি মোর ভাগ্য থাকে হইবে বিস্তাঁর। 
এবে সুত্র রূপে কহি জন্মাদিক তীর । | চাখন্দি নামে গ্রাম 
স্লরধূনী তীরে । তথাই জন্মিল! বিপ্রচৈতন্যের ঘরে ॥ 
শ্রীচুড়াকরণ আদি তথাই হইল । অল্পে ব্যাকরণ আদি অধ্য- 
য়ন কৈল ॥ শ্রীচৈতন্যচন্দ্র গুণ শুনি প্রেমাবেসে। স্লীখণ্ড 
হইয়! ক্ষেত্র চলয়ে উল্লাসে ॥ নীলাচলে শ্রীচৈতন্যচন্দ্রগণ 
সনে। করিব দর্শন এই অভিলাঁধ মনে ॥ কতোদুরে শুনি 


' ৬২ ভক্ভিরত্বাকর। [ প্রথম তরঙ্গ । 


শ্রীচেতন্য সঙ্গোপন। এছে হইল দেহে যেন না'রহে 'জীবন ॥ 
প্রীতক্ত বসল প্রভূ ভক্ত গ্রাণনাথ। অতি শীন্তর স্বপ্ন ছলে 
হইল! সাক্ষাৎ ॥ করিল প্রবোধ সে প্রভুর আজা পাঞা। 
দেখে প্রভূ প্রিয়গণে নীলাঁচলে যাঁঞা ॥ তথা প্রভু পার্যদ 
পরম কৃপ। কৈলা ॥ ত। সবার আজ্ঞামতে গৌড়দেশে আইল]॥ 
সতত ব্যাকুল হিয়! নারে প্রবোধিতে । পুনঃ নীলাচল চলে 
প্রীথ্ড হইতে ॥ জাজপুর আগে গিয়। করিল শ্রবণ। গদাধর 
পণ্ডিত গোস্বামী সঙ্গোপন ॥ মৃচ্ছিত হুইয়! ভূমে পড়ি গড়ি 
যায়। করয়ে ক্রন্দন শুনি পাষাণ ম্লায় ॥ স্বপ্ন ছলে 
পণ্ডিত গোসাঞ্ডি প্রবৌধিলা | তথা হইতে পুনঃ গৌড় দে- 
শেতে চলিল! ॥ ক্ষিপ্ত প্রায় যেখানে সেখানে বসি রয়। 
মনের উদ্বেগ কারে কিছুই না কয় ॥ এক দিন গৌড় পথে 
করিতে গমন । শুনিলেন নিত্যানন্দাদৈত সঙ্গোপন ॥ হই- 
লেন যৈছে তাহা কে পারে কহিতে । ত্যজিব জীবন এই 
দঢ়াইল চিতে ॥ স্বপ্ন ছলে ছুই প্রভু দিয়া দরশন। প্রবো- 
ধিল স্সেহে কহি মধুর বচন ॥ প্রভাতে উচিয়। গৌঁড়ে গমন 
করিলা। নবদ্বীপ আদি যত সর্বত্র ভ্রমিলা ॥ শ্রীখণ্ড হইয়। 
শীপ্ব বৃন্দাবন গেল1। প্রীগোপাঁল ভট্ট পদে আত্ম সমর্পিল। ॥ 
নয়োভম সঙ্গে তথ! হইল মিলন্‌। গোস্ব(মিগণের গ্রস্থ কৈল 
অধ্যয়ন ॥ সে দকল গ্রশস্থরত্ব প্রদান করিতে । আইলেন 
€গীড়ে সব গোস্বামি আভ্ঞাতে ॥ বনবিষুঃপুরে রাজা গ্রন্থ 
চুরী কৈল। গ্রন্থ দিয়া পাদপদ্মে আত্ম সমর্পিল ॥ আীসর- 


গুথম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকরু। ৬৩ 


কার ঠাকুর বিবাহ করাইল1। কিছু দিন পরে পুনঃ বুন্দাবনে 
গেলাঞ্জ পুনঃ বৃন্দাবন হৈতে আইলা গোৌঁড়দেশ। নরোতম সহ 
স্থখ বাটিল অশেষ ॥ প্রভু বীরচন্দ্র মহা অনুগ্রহ কৈল।। 
দিবা নিশি জঙ্কীর্ভন রসে মগ্ন হৈলা ॥ ভক্তিগ্রন্থরত্ব দান 
করিল! সর্বত্র । পাষণ্ড পাঁমর যত হুইলা পবিত্র ॥ করিল! 
যতেক শিষ্য সে সব পহিতে । হইল! উল্লাস ভক্তিরস আস্বা- 
দ্বিতে ৷ গৌড়দেশে অশেষ আনন্দ প্রকাশিলা | পুন কতো- 
দিন পরে বৃন্দাবন গেলা ॥ গৌড় বৃন্দাবন ভূমি গমনাগমন | 
এ সব শ্রবণে হয় বাঞ্ছিত পুরণ ॥ কহিলাম সুত্র কিছু হইব 
বিস্তার । কৃপা করি আোতাগণ'কর অঙ্গীকার ॥ মুগ্ঃ অতি 
অজ্ঞ কাব্য কৌশল না জানি । যেন তেন মতে ভক্ত চরিত্র 
বাখানি ॥ কুতর্কি তক্ষরগণে পরিহরি দুরে । নিরন্তর ডুব 
এই ভক্তিরত্বাকরে ॥ শ্রীনিবাস আচার্ধ্য চরণ চিন্তা করি ॥ 
ভক্তিরত্বীকর কছে দাস নরছরি ॥ 

॥% ॥ ইতি আ্রীভক্তিরত্বাকরে মঙ্গলাচরণে নান! প্রস- 
গান কথনে শ্রীনিবাদ আচার্য্য জন্মাদি সুত্র বর্ণনং নাম 
প্রথম স্তরঙ্গঃ | % 0১ ॥ % ॥ 


ভক্তিরত্বাকর। 


টিতে ঙঈীতটি৪ পি 


দ্বিতীয় তরঙ্গ | 


জয় জয় গৌরকৃষ্ণ ভুবন মোহন। নদীয়ার নাথ ভক্ত 
জনের জীবন ॥ জয় ২ নিত্যানন্দ দেব হলধর | জয় ২ শ্রীঅ- 
দ্বৈত আচার্য্য ঈশ্বর ॥ জয় জয় গদাধর পণ্ডিত শ্রীবাস। জয় 
প্রীন্বরূপ বক্রেশ্বর হরিদাস ॥ : জয় বাস্তদেব সার্বভৌম বৃহ- 
স্পতি। জয়রায় রামানন্দ রসের মুরতি ॥ জয় পুগুরীক 
বিদ্যানিধি মহাশয় । জয় শ্রীজগদানন্দ পপ্ডিত আগ্জয় ॥ জয় 
বিদ্যাবাচস্পতি জগতে প্রচার। জয় ২ চক্রবর্তী শ্রীনাথ 
উদার ॥ জয় গদাঁধর দাঁস দাস নরহরি | জয় শ্রীমুকুন্দ প্রেম 
তক্তি অধিকারী ॥ জয় বাস্থঘোষ গৌরীদাস ধনগ্রয়। জয় 
বনমালী শ্রীগরুড় মহাশয় ॥ জয় ২ বল্লভ আচার্য্য সনাতন । 
জয় হরিদাস দ্বিজ আচাঁধ্য নন্দন ॥ জয়২ রূপ সনাতন দয়াময় । 
জয় শ্রীগোপালভষ্ট প্রেমের আলয় ॥ জয় রঘুনাথভষ্ট রঘু- 
নাথ দাস। জয় শ্রীমজ্জীব যার অদ্ভুত বিলাল ॥ জয় শ্রীভূ- 
গর্ভ লোক নাথ ফটীধর । জয় শ্রীস্বুদ্ধি মিশ্র শ্রীচন্্র শেখর ॥ 
জয় কাশী মিশ্র গোপীকান্ত তগবান্‌। জয় শ্রীহৃদ্য়ানন্দ 
কমল নয়ন ॥ জয় জগন্নাথ সেন প্রীমধুসূদন। জয় সেন 


দ্বিতীয় তরঙ্গ |] ভক্ভিরত্ব(কন। ৬৫ 


চিরঞ্ীর শ্রীরঘু নন্দন ॥ জয় শ্রীসারগ্গ অভিরামগুণমণি। 
জয় শ্রীঠাকুর বৃন্দাবন প্রেম খনি ॥ জয় কৃষ্জদাস কবিরাজ 
মহাশয় । জয় ভ্রীআচার্ষ্য প্লীনিবাস প্রেমময় ॥ জয় ভ্টঠাকুর 
মহাশয় নরোতম। ভ্রয় শ্যামানন্দ ভক্তি মূর্তি মনোরম ॥ 
জয় ২ শ্রীগৌরচন্দ্রের ভক্তগণ। সবে প্রেম ভক্তি দাত! 
পতিত পাবন ॥ অনন্ত চৈতন্য ভক্ত চরিত্র অপার । শ্রীকৃষ 
চৈতন্য চন্দ্র সর্বস্ব সবার ॥ জয় ২ শ্রোতাঁগণ গুণের আলয় । 
এবে যা কহিব শুন হইয়! সদয় ॥০ভাগীরথী তীরবর্তি শ্রীচা- 
খন্দি গ্রাম । তথ! বৈসে বিপ্র শ্রীচৈতন্য দাস নাম ॥| পূর্বের 
গঞ্গাধর ভট্টাচার্য্যাখ্য ইহার | . এ নাম হইল যৈছে শুন জে 
প্রকার ॥ নবদ্ীপচন্দ্র গৌর গুণের সাগর | গণসহ নদীয়! 
বিহরে নিরন্তর || প্রকারে সকলে জানাইয়! মনঃ কথা ॥ 
কণ্টক নগরে আইল। ভারতী যথা ॥ সন্গ্যাঁস গ্রহণ করি- 
বেন গৌররায় । হইল সর্বত্র ধ্বনি শুনি লোক ধাঁয়॥ কি 
বালক যুব! বৃদ্ধ স্ত্রীপুরুষগণ। হইল মোহিত করি গৌরাঙ্গ 
্শন ॥ ভ্রীচারু &(চরকেশ পানে সবে চাঁঞা | চিত্রের পুতলি 
প্রায় রহে দাণ্ডাইয়। ॥ স্তরীপুরুষ গণের মনেতে হয় ভীত। 
তাহা এক মুখে বা কহিবে কেবা কত ॥ অন্তর্যামী গৌর- 
চন্দ্র কহে সব! প্রতি । আশীর্বাদ কর কৃষে হউক ভকতি ॥ 
এছে কহি রহে প্রভূ ভারতীর ঠাঞ্চ। ভারতীরে কছে বিল- 
শ্বের কার্ধ্য নাই ॥ ভারতী ব্যাকুল কিছু না পারে কহিতে । 
নাপিত আইল তথ প্রভুর আজ্ঞাতে ॥ "আজ্ঞা না লঙ্িয়! 
| ৯ | 


৬৬ ভক্তিরত্বাকর । [দ্বিতীয় তরঙ্গ । 


প্রণমিয়। পদতলে । শ্রীমস্তকে হস্ত দিয়া ভাসে নেত্র জলে ॥ 
প্রীশিখ। মুণ্ডন করি প্রভূর ইচ্ছায়। কি কৈনু ২ বলি ভূমিতে 
লোটায় ॥ প্রীমস্তকে দেখি শ্রীশিখার অদর্শন ॥ চতুর্দিকে 
লোঁক সব করয়ে ক্রন্দন ॥ ক্ষিতি সিক্ত অসম্থ্য লোকের 
নেত্র জলে । কেহো কিছু ন1 শুনে ক্রন্দন কোলাহলে ॥ কিবা 
রী পুরুষ ধের্য্য ধরিতে না পারে। শিরে করাঘাত করি 
নিন্দে বিধাতারে ॥ গঙ্গাধর ভট্টাচার্য্য ছিলেন তথায়। 
প্রভুর সম্যাস দেখি কান্দে উভরায় ॥ সিক্ত হইল! বিপ্র দুই 
নয়নের জলে । মৃচ্ছাপন্ন হইয়া পড়িল! ভূমিতলে ॥ প্রভুর 
ইচ্ছায় মাত্র রহিল জীবন । .কতক্ষণ পরে কিছু পাইল 
চেতন ॥ শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য নাম প্রভুর হইল । শ্রীচৈতন্যনাম 
বিপ্র কর্ণে প্রবেশিল ॥ শ্রীচৈতন্য নাম বিপ্র লয় বার বার। 
নিরস্তর দুইনেত্রে বে অশ্রু ধার ॥ কণ্টক নগরে স্থির 
হইতে ন। পারে । চলিলেন ক্ষিপ্ত প্রায় গঙ্গাতীরে তীরে ॥ 
চৈতন্য চৈতন্য বলি ডাকয়ে সদায়। স্নান ভোজনাদি ক্রিয়! 
কিছু নাঁহি ভায় ॥-&ই রূপে চাখন্দি গ্রামেতে প্রবেশিলা । 
গঙ্গাধরে দেখি সবে বিন্ময় হুইলা ॥ কিছু দুরে থাকি অতি 
সাত্বিক ব্রাক্মণ। গঙ্গাধর তট্টাচার্ধ্যে করে নিরীক্ষণ ॥ কেহো! 
কারে! প্রতি কহে এব কি আশ্চর্য । হইলেন ক্ষিপ্ত 
গঙ্গাধর ভট্টাচার্য্য ॥ 

 ফেহো কহে ইহে। ক্ষিপ্ত হইলা যে নিমিতে। তাহা কিছু 
জীনি আমি শুন এক চিত্তে ॥ ঈশ্বরাংশ নিমাই পণ্ডিত নদী- 


দ্বিতীয় তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর । ৬৭ 


যার পরম সুন্দর দুর্ধ্য ম তেজঃধার ॥ তাহার প্রভাব অতি 
বিদিত সংসারে । গৃহ ছাড়ি আইলা তেহেঁ। কণ্টক নগরে ॥ 
পরম অপুর্ব বেশ কন্দর্প মোহন। তাহা ত্যাগ করি কৈল 
সন্ন্যাস গ্রহণ ॥ শ্রীকেশবভারতী সন্ন্যাস করাইল।। শ্রীরুফ- 
চৈতন্য নাম পণ্ডিতের থুইলা || দেখিয়া সন্ন্যাস কেছো 
ধৈর্য্য নাহি বান্ধে। চতুদ্দিকে ব্যাকুল হুইয়া' লোক কান্দে॥ 
রহিয়! গগন পথে কান্দে দেবগণ। বিনা মেঘে বৃষ্টি লোক 
তর্কিল তখন || গঙ্গাধর অধৈর্য সে কেশ অদর্শনে | হা 
চৈতন্য বলি ক্ষিপ্ত হৈল1 সেই ক্ষণে ॥ সর্ববক্রিয়া রহিত 
সদাই ঝরে আখি। কি রূপে হইবে ভালো উপায় না 
দেখি ॥ কেহো! কছে ইহে। চৈতন্যের দাঁস হয়। চৈতন্য 
করিব ভালে! এই মনে লয় ॥ এছে কত কহি গঙ্গাধর বিপ্র- 
বরে। প্রীচৈতন্য দান বলি ভাকে বারে বারে ॥ শ্রীচৈতন্য 
দাস নাম শুনি আপনার | করয়ে উত্তর চিত্তে হর্ষ অনিবার ॥ 
গন্গাধর পুর্ব নাম কেহ! নাহি কয়। -ভ্রীচৈতন্য দীস বলি 
সকলে ডাকয় ॥ এইরূপে হৈল নাম ভ্রীচৈতন্য দাস 4কতো- 
দিনে স্থির হৈয়! কৈল গ্রামে বাস ॥ চাখন্দি গ্রামের অতি 
প্রাচীন ব্রাহ্মণ । তাঁর মুখে এ সকল করিল শ্রবণ ॥( চৈতন্য 
দাসের অলৌকিক ভক্তি ক্রিয়া । তৈছে তাঁর পত্বী পতি- 
ব্রতা লক্গমীপ্রিয়া ॥ অপুজ্রক কিন্তু নাই তোনই বানা । 

্রভুর্‌ ইচ্ছাতে হৈল পুন্রের কামনা। প্রীচৈতন্য দাস বিপ্র 
কহে পত্বী স্থানে । অকন্মাৎ পুভ্রের কামনা হৈল কেনে ॥ 


৬৮ ূ তক্তিরত্বাকর। [দ্বিতীয় তরঙ্গ । 


হয়েছে উদ্বিগ্ন চিত্ত পুজ্রের লাগিয়া । কিরূপে হইৰ স্ষির 
কহ বিচারিয়া ॥ লক্ষমীপ্রিয়া কহে শীঘ্র চল নীলাচল। 
প্রভুর দর্শনে পূর্ণ হইব সকল ॥) ইহা শুনি চৈতন্য দামের 
হর্ষ হিয়া । চলিলেন শীঘ্র দেহে জীজিগ্রাম দিয়া ॥ জাজি- 
গ্রামে বলরাম বিপ্রের বসতি । শ্রীলক্ষীপ্রিয়ার পিতা অতি 
শুদ্ধ রীতি ॥ ছুই চারি দিবস রহিলা সেই খানে। তথ! 
হৈতে যাত্রা কৈলা অতি শুভক্ষণে ॥ কন্য। জামাতারে বিপ্র 
করিল! বিদায় । কহিল। কাতরে প্রণমিতে প্রভু পায় ॥ 
শ্রীচৈতন্য দাস বিপ্র আনন্দে বিহ্বল । বিদায় সময়ে দেখে 
পরম মঙ্গল ॥ নীলাচল যাইতে বহু লোক গতাঁগতি 1| চলি- 
লেন দোঁহে হৈল অপূর্ব সঙ্গতি ॥ এক দিন রাত্রে স্ত্ীপুরুষ 
হ্ুইজন। করয়ে অনেক খেদ করিয়| ক্রন্দন ॥ এ হেন 
মনুষ্য জন্ম হেলে হারাইনু। প্রভূ পাঁদ্পদ্ম কভু স্মরণ ন! 
কৈনু ॥ হেন ভাগ্য হবে কি দেখিব নেত্র ভরি | শ্রীকৃষ্ণ- 
চৈতন্য জগন্নাথের মাঁধুরী ॥/ এছে বহু কহি বিপ্র.করিলা 
শয়ন | নিদ্রাচ্ছলে দেখে স্বখে অপুর্ব স্বপন ॥ কিশোর 
বয়স শ্যাম হন্দর স্বরূপ । ত্রিভঙ্গ ভঙ্গিমা কোটি কন্দর্পের 
ভুপ॥-শিরে শিখি পাঁখ! পরিধেয় পীতাম্বর। শ্রীমুখের 
শোভা যিনি কোটি শ্থধাকর ॥ ভূষণে ভূষিত অঙ্গ চন্দনে 
চর্চিত । বাজায় মুরলী যাতে জগত মোহিত ॥ এঁছে দেখি 
পুনঃ তাঁরে দেখে গৌরবর্ণ । ঝলমল করয়ে জিনিয়া শুদধস্ব্ণ। 
রক্তপ্রাস্ত মেঘবর্ণ বস্ত্র পরিধান। আর সব পুর্বমত 


ছিতীয় তরঙ্গ । | ভক্তিরত্বাকর । ৬৯ 


রসের*. নিধান ॥ পুনঃ গৌর বিগ্রহ নিরিখে , অন্যবেশ। 
দণ্ড কমগ্লু ধারী শিরে শুন্যকেশ ॥ পুনঃ তারে দেখে শ্যাম 
মূর্তি মনোহর । পদ্মপত্র প্রায় নেত্র পরমস্থন্দর ॥ বলভদ্ 
স্থভদ্রোে সহিত বিলসয়। ব্রহ্মার্দি করয়ে স্তব আনন্দ হৃদয় ॥ 
এঁছে বন্ছু রহস্য দেখয়ে বিপ্রবর। অকস্মাৎ নিদ্রা ভঙ্গে 
ব্যাকুল অন্তর ॥ ভক্ষষীপ্রিয়া প্রবোধ করিল নানামতে 1) 
মনেপ্ঘ আনন্দে বিপ্র চলিল। প্রভাতে ॥ কতে! দিনে নীলা- 
চলে উত্তরিল। গ্রিয় | এরভূর দর্শন লাগি উৎক্ছিত হিয়া ॥ 
অন্তর্ধামী প্রভু সেই সিংহদ্বার পথে । আঁইসেন নিজ প্রিয় 
পরিকর সাথে ॥ কি অপুর গমন গজেন্দ্রগতি জিনি। চরণ 
চাঁলনে ধন্য মানয়ে ধরণি ॥ কনক পর্ধত জিনি গৌর কলে- 
বর। জিনিয়া সে তেজ? প্রভাতের প্রভাঁকর ॥ শ্রীমুখ মণ্ডলে 
কত চান্দের উদয়। মধুর হাসিতে সদা স্থধা বৃষ্টি হয় ॥ 
দশনচ্ছটায় কন্দর্পের দর্প হরে। নাঁসিকাঁসৌন্দর্ধ্য দেখি 
কেবা ধৈর্য্য ধরে ॥ আকর্ণ পর্য্যস্ত ছুই নয়ন কমল | ললাঁটে 
চন্দন টিকা করে ঝলমল ॥ ভূবনমোহন কণ্টে তৃুলসীর দাম । 
হেরি পরিসর বক্ষ মুরছয়ে কাম ॥ পরিধেয় অরুণ বমন 
মনোহর । আজানুলম্বিত ভুজ' জিনি করিকর ॥ অপূর্বব 
উদ্র শোভাকরয়ে ভ্রিবলি | নাভিপদ্মে বিলসে ভ্রমর লোমা- 
বলি ॥ সিংহের গরব হরে ক্ষীণ মাজা খানি । মধুর নিতম্ব 
উরু.রামরস্তা জিনি॥ লখিমী লালিত চারু চরণযুগল। 
নখের কিরণে করে ধরণি উদ্্বল। (হেন গৌরচন্দ্রে বিপ্র 


তত ভজতিরত্বাকর ৷ [দ্বিতীয় তরঙ্গ | 


পৃত্বীর সহিতে | অনিমিষ নেত্রে হেরে রহি এক ভিতে ॥ 
যে অঙ্গে পড়য়ে দিঠি সেই অঙ্গে রহে। অবিরত নয়নে 
আনন্দ ধারা বহে ॥ সে কেশ বিহীন প্রীমস্তক নিরখিতে। 
যে দশা হইল তাহা! কে পাঁরে কহিতে ॥ শ্রীকৃষ্চৈতন্য 
প্রভূ চাহি নেত্রকোঁণে । কৃপা! স্থধা বৃষ্টি কৈল! বিপ্র ভাগ্য- 
বাঁনে ॥ মধুর বচনে বিপ্র কহে প্রবোধিয়া। জগন্নাথ তোমা 
আনাঁইল! হষউ হৈয়! ॥ চল চল জগন্নাথ করহ দর্শন.। করিব 
কামনা পূর্ণ প্রীপত্মলোচন ॥ ্রীমুখচন্দ্রের বাক্য শুনি বিপ্রবর 
ভূমিতে পড়িয়া! কৈল গ্রণতি বিস্তর ॥ তনু মনঃ প্রাণ প্রভু 
পদে সমর্পিল। অন্তর্ধীমী প্রভু বিপ্রে আত্মসাৎ কৈল ॥ 
প্রভু কছে গৌবিন্দে এ নিরীহ ব্রাঙ্মণ। নির্ধ্িগ্ে করা 
জগন্নাথ দরশন ॥ এত কহি গৌরচন্দ্র ভক্ত গোষ্ঠী সনে। 
চলিলেন নীলাচলচন্দ্র দরশনে ॥ শ্রীচৈতন্যদাস গ্রভূগণে 
নমস্করি । করিলেন দৈন্য যত কহিতে ন1 পারি ॥ চৈতন্য- 
দাসের চেষ্টা দেখি সর্বজন | কৈল যে উচিত হৈল সর্বত্র 
মিলন ॥ প্রভুর আদেশে প্রভু পরিকর মনে । চলিলেন বিপ্র 
জগন্নাথ দরশনে ॥ সচল অচল ব্রহ্ম দোহে এক ঠাই । দেখি 
বিপ্র মনে যে আনন্দ অন্ত গাই॥ করিল অনেক স্ততি সঙ্গো- 
পন করি। হাপিয়! বিপ্রের পানে চাছে গৌরহরি ॥ জগন্নাথ 
চরণে বিপ্রেরে মর্পিল। ভঙ্গি করি গৌঁড়দেশ যাইতে 
আজ্ঞা দিল ॥ জগন্নাথ দেখি গ্রভূ ভক্ত গোঁ্ী সনে । আই- 
লেন প্রিয় কাশমিশ্রের ভবনে ॥ শ্রীচৈতন্য দাস বিপ্র প্রভু 


ছ্বিতীয় তর্ক |] ভক্তিরত্লাবর়। ৭১ 


আজ্ঞা, পাঁঞা। গেলেন আপন বাস। মহাহষ্ট হৈয়'। নিজ 
নিজ বাসায় চলিল! ভক্তগণ। পরস্পর কহে সবে বিপ্রের 
কথন ॥ আর দিন বে গোবিন্দেরে জানাইল। না বুঝিমু 
এই বিপ্র কি কামনা কৈল ॥ গোবিন্দ কহয়ে ইথে আছয়ে 
রহস্য ।এভু ইচ্ছামতে ব্যক্ত হইব অবশ্ঠ॥ হেনই সময়ে প্রভূ 
গেবিন্দে ডাকিয়া । কহয়ে গভীর নাদে ভাবাবিষ্ট হৈয়া ॥ 
পুজ্রের কাঁমন। করি আইল ত্রাক্ষণ। শ্রীনিবান নামে তার 
হইব নন্দন ॥ প্রীরপাদি ঘারে ভক্তিশান্ত্র প্রকাশিব | শ্রীনি- 
বাস দ্বারে গ্রন্থরত্ব বিতরিব ॥ মোর শুদ্ধ প্রেমের স্বরূপ 
শ্রীনিবান। তারে দেখি সর্ব চিত্তে বাঁড়িল উল্লাস ॥ শীত্র 
গৌড়দেশে বিপ্র করাহু গমন। এঁছে বনু কহি কৈল ভাব 
সম্বরণ ॥. এথা স্বপ্ন ছলে হৈল জগন্নাথাদেশ | না কর বিলম্ব 
বিপ্র যাহ গৌড়দেশ ॥ জন্মিব তোমার এক পুক্র প্রেমময় । 
অন্নকালে সর্ধশান্ত্রে হইব বিজয় ॥ এঁছে স্বপ্ন দেখি বিপ্র 
ভাবে মনে মনে । এ স্থুখ ছাঁড়িয়া আমি যাইব কেমনে ॥ 
ব্রজেন্দ্রনন্দন গৌরচন্দ্র জগন্নাথ । মো হেন পামরে করিলেন 
আত্মসাৎ ॥ কহিতে প্রভুর চারু চরিত্র মঙ্গল । (পত্র সহিত 
বিপ্র কান্দিয়! বিহ্বল ॥ হেনকাঁলে গোবিন্দ আইল। সেই 
খানে। যত্ব করি বিপ্রে লৈয়। গেল প্রভূ স্থানে ॥ প্রভু প্রিয় 
বিপ্রে নিজ ভূত্য সঙ্গে দিয়া। আনিলেন নীলাচল. চন্দ 
দেখাইয়া! ॥ হাসি কহে জগন্নাথ প্রসন্ন তোমারে । তুয়! 
মনোরথ সিদ্ধি হইব অচিরে ॥ শীত গৌড়দেশ তুমি করছ 


প২ স্বক্তিরত্বীকর। [দ্িতভীয় তরঙ্গ। 


গমন। নিরন্তর করিবে শ্রীনাম সঙ্কীর্ভন ॥ এত কহি, বিপ্রে 
প্রভূ করিল! বিদায়। চলে বিপ্র“কাতরে প্রণমি প্রভু পায়॥ 
বিদায়ের কালে প্রভূ ভূত্যের যেরীতি। তাহ বর্ণিবারে 
নাহি আমার শকতি ॥ প্রভূ পরিকরের চরণে প্রণমিল। 
করিয়া বিনয় দৈন্য বিদায় হইল ॥ শ্রীচৈতন্য দাস বিপ্রে 
বিদায় সময়। হইল ব্যাকুল ভক্তগণের হৃদয় ॥ াত্রা কৈল 
বিপ্র পত্বী সহিত সত্বরে। পতিতপাবনে প্রণমিয়া সিংহ 
ঘারে ॥ কান্দিতে কান্দিতে বিপ্র পথে চলি যায়। যে তারে 
দেখক্পসৈ তার নয়ন জুড়ায় ॥ গৌড়দেশে আইল! বিপ্র প্রভুর 
আদেশে। এ সকল কথা ব্যক্ত হৈল সর্ববদেশে ॥ মনের 
উল্লাসে জাজিগ্রামে উত্তরিল। বলরামশন্মা প্রতি সকল 
কহিল ॥ ছুই চারি দিব থাকিয়া সেই খানে । বলরাম সহ 
আইল! নিজ বাঁসস্থানে ॥ গ্রামবাসি স্থহদগণ গমন শুনিয়া! । 
শ্রীচেতন্য দাস বিপ্রে মিলিল' আসিয়া ॥ পাঁচ সাত দ্বিবস 
রহিয়! বলরাম । মনের আনন্দে আইলেন জাঁজিগ্রাম ॥ শ্রীচা- 
খন্দিগ্রামের ভাগ্যের সীমা নাই। শ্রীচৈতন্য দাস বিপ্র রহে 
যেই ঠাই ॥ গ্রীচৈতন্য দাসের কি প্রেম অনর্গল | কৃষ্ণ কথা- 
রসে সদা হয়েন বিহ্বল ॥ প্রী£গীরচন্দ্রের পদে সমর্পিয়! মনঃ। 
নিভূতে করয়ে নিত্য নাম সঙ্কীর্ভন ॥ ভচৈতন্যদাসের অপূর্ব 
তক্তিরীত। আ্্ামবাসি কেহো কেহো দেখি পায় প্রীত ॥ 
কেহে। কেছে। কহে এ সকল অনর্থক। (এই হেতু ধনহীন 
হৈল! অপুভ্রক॥ শুনিগা এ সব বাক্য ত্রাঙ্গণী ব্রাহ্মণে। 


দ্বিতীয় তরঙ্গ | ] ভক্তিরদ্বাকর। ৭৪, 


ক্ষারে কিছু না কহে হাসয়ে মনে মনে ॥ খণ্ডাইতে এই সৰ 
লোকের ছুন্দতি । কতোদিনে লক্ষণীপ্রিয়া! হৈল!_গর্ভরতী ॥ 
যেহইতে ছৈল শুভ গর্তের আধান। সেই হৈতে দুষ্ট 
লোকে করয়ে সন্মান॥ স্ত্রীগণের সাধ লক্্মীপ্রিয়ারে দেখিতে | 
দেখিলে বাঢ়য়ে প্রীত ন৷ পাঁরে যাইতে ॥ কোথা হৈতে 
নান! দ্রব্য উপনীত হয়। গর্ডের সঞ্চারে সর্ব চিত আকর্ধষয়॥ 
প্রমব সময় আসি হৈল উপনীত । বন্ধুগণ সহিত বিপ্রের হর্ষ 
চিত ॥ বৈশাখ পুর্ণিমা! দিবা রোহিণী নক্ষত্র । শুভক্ষণে 
লক্গবীপ্রিয় প্রসবিল পুন্্র॥ শ্রীনিবাস জন্মকালে যে মঙ্গল 
হৈল। গ্রন্থের বাহুল্যে তাহ! বর্ণিতে নারিল ॥ শ্রীচৈতন্য- 
দাস বিপ্র পুত্র জন্মকালে। দেখিলেন বিবিধ রহস্য স্বপ্ন- 
চ্ছলে ॥ অপুর্বব পুজ্ের শোভা সর্ব সল্পক্ষণ)॥ কনক চম্পক্‌ 
পার! অঙ্গের কিরণ ॥ মহানন্দে ত্রাহ্ধ্ণ ব্রাঙ্মণী ছুই জনে। 
সমর্পিল পুজ্রে গৌরচন্দ্রের চরণে ॥এুভ্র জন্ম শুনিয়া যতেক 
আগ্তগণ। সবে আইল। শ্রীচৈতন্যদাসের ভবন ॥ পুজে আশী- 
ব্বাদ করি মনের উল্লাসে । কহিল অনেক অতি সুমধুর 
ভাঁষে ॥(ভ্ত্রীগণ বালকে দেখি জুড়ীয় নয়ন । ধান্য ছুর্বব। দিয়] 
সবে করয়ে কল্যাণ ॥) শ্রীচৈতনঃদাঁদের সৌভাগ্য শ্লাঘা 
করে। কেহে! ছাড়ি যাইতে নারয়ে নিজ ঘরে ॥ দিনে 
দিনে বাটে পুভ্্র চন্দ্রের সমান। নেত্র ভরি দেখয়ে যতেক 
ভাগ্যবূন॥ কতোদিন পরে বিপ্র পরম উল্লাসে । পুজ্ 
মুখে অন্ন দ্রিল অপূর্ব দিবসে প্রথমে করিল ষেছে 
[| ১০ | 


58 ভকিরত্বাকর ৷ [দ্বিতীয় তরঙ্গ । 


ভ্রীনাম করণ। বিস্তারের ভয়ে তাহা না কৈল বর্ণন || সবে 
কহে শ্রীনিবাম নাম সে ইহার। ইহা! না জাময়ে পুর্ব্ধে এ 
নাম প্রচার || এঁছে কত কহে সবে হইয়া উল্লাস । সর্ধ্ব- 
চিত্াকর্ষণ করয়ে শ্রীনিবাস ॥ কতোদিনে হামাগুড়ি বেড়ায় 
অঙ্গনে। সে কৌতুক দেখি উল্লািত সর্বজনে ॥| ধরিয়া 
মায়ের করাঙ্গুলি চলে পায়। চলিতে স্থলিত হয়া চারি- 
পানে চায় ॥ (জননী অঙ্গুলী ছাঁড়ি পড়ে মহীতলে। হাসিয়া 
জননী শীত তুলি লয় কোলে ।॥ অন্য বিপ্রপত্বী কহি 
সন্সেহ ধচন। কোলে লৈয়। করে চীরু বদন চুম্বন |) এঁছে 
পরস্পর শ্রীনিধাসে কোলে করি। যে আনন্দ যনে তাহা 
কহিতে না পারি ॥ (এক দিন লক্ষমীপ্রিয়া মনের উল্লাসে। 
প্রীনিবাস প্রতি কহে স্মধুর ভাষে ॥ ওরে বাঁপ বল দেখি 
গৌর বিশ্বস্তর । লক্ষী বিঞ্ুপ্রিয়া পতি শচীর কুমার ॥ গণ্দা- 
ধর প্রাণনাথ শীপ্রীবাপেখর ।। শ্রীকুষ্ণচৈতন্য নিভ্যানন্দ হল- 
ধর।। বল দেখি শ্রীঘদেত প্রভু দয়াময়। বল দেখি 
রাধাকৃষ্ণ শ্রীনন্দ তনয় ॥ শ্রীগোবিন্দ গোগীনাথ মদনমোহন । 
এছে কহে প্রভূ পরিকর নাঁমগণ | শুনি শ্রীনিবাস অতি 
উল্লাস অন্তরে ৷ কিছু উচ্চারয়ে কিছু উচ্চারিতে নারে ॥ 
শুনি সে অম্বত বাক্য জুড়ায় শ্রবণ। পরম আনন্দে করে 
পুন্ধের পালন ॥ পঞ্চ বতনরের হইলেন শ্রীনিবাস । পড়িতে 
ঢাঁহেন শুনি সবার উল্লাস ॥+বিদ্যারভ্ত করাইলা কতোদিন 
পরে । পঢ়া নামমাত্র অনায়াসে সব স্ক,রে || কতোদিন পরে 


দ্বিতীয় তরঙ্গ | ] ভক্তিরতীকর। ?্৫' 


চুড়াকরণ হইল। ্ীযজঞোপবীতসবন্ধে অদ্ভুত শোভিল | 
* অল্প দিনে ব্যাকরণ কোধ অলঙ্কার । তর্কাদি পট়িল লোকে 
হৈল চমৎকার || ধনগীয় বিদ্যা বাঁচম্পতি ভাগ্যবান । নিজ 
সাধ্যমতে করিলেন বিদ্যা দান ॥“চাখন্দিতে বৈসে বিদ্যাবস্ত 
বছুজন। আ্নিবাসে দেখি সবে সষ্কোচিত হন।| বিষুঃ 
পরায়ণ ষে প্রাচীন বিপ্রবর্ধ্য । তারা সব পরস্পর কহে কি 
আশ্চর্য্য ॥॥ অল্প কালে সকল শীন্ত্রেতে হৈল জ্ঞান। সদা 
স্নির্মাল ভক্তি পথে সাবধান | বহুদিন হৈতে বাঁস হইল 
এখাই। এমন বালক মোর। কত দেখি নাই ॥ কিবা কাঁচা 
যোনার বরণ তনু খানি। কিবা সে মুখের শোভা! কি মধুর- 
বাণী | হাসিতে খসয়ে স্ত্রধা দৃশন শ্ন্দর | কিবা ছুটি দীঘল 
নয়ন মনোহর ॥| কিবা নাস] শ্রুতি গণ্ড ভূরু ভালদেশ। কিবা 
মাঁথে চিকন চাঁচর চারু কেশ || কিব! বাহু বলনি ললিত 
বক্ষঃগীন। নিরুপম উদর মধূর্ষ্য কটিক্মীণ | কিবা! জানুজঙ্ঘ। 
স্বকোমল পদদ্ধয়। দেব অংশ বিন1 কি মনুষ্যে এছে হয় | 
(শ্রীচৈতন্য দাস যৈছে অপুজ্রক ছিল । তৈছে প্রভূ আনন্দের- 
মৃত্তি পুত্র দিল।। কেহে! কহে ইহার বালাই লৈয় মরি | 
না দেখি কি করে হিয়! পাঁসরিতে নারি কেহো কহে 

সারে পাইয়ে মহাছ্ঃখ । ইহারে দেখিলে মনে উপজয়ে 
স্বখ ॥ কেহে। কহে মোর পুত্র কন্যা বহু হয়। তাহ! ছৈতে 
শ্রীনিবাসে স্সেহ অতিশয় ॥ প্রীচৈতন্য দাসেরে কহিব কোন 
ছলে। ইহার বিবাহ যেন দেন-অল্পকাঁলে॥। এছে পরস্পর 


হয | জক্তিরত্বাকর। [দ্বিতীয় তরঙ্গ। 


কহি করে আশীর্বাদ । নেত্রে ভরি রাখে সদা মনে এই সাধ । 
চাখন্দিতে জন্ম শ্রীনিবাসের যে রীত। এ সকল কথা হৈল 
সর্ঝত্র বিদিত।। চাখন্দি নিকট যে যে ভক্তের আলয়। 
তথা শ্রীনিবাসের গমন সদা হয় ॥॥ শ্রীগোবিন্ন ঘোষ আদি 
অধৈর্য অন্তরে | শ্রীগৌরচন্দ্রের লীলাম্ৃতে সিক্ত করে ॥ 
কহিতে কি জানি সবে যেআঁনন্দ পায়। সবাকার ইচ্ছ! ভরি 
স্বাখয়ে হিয়ায় ॥ তিলে তিলে কি অদ্ভুত স্নেহের প্রকাশ । 
সবে কহে গৌরপ্রেম মূর্তি শ্রীনিবান॥ শ্রীনিবাস প্রসঙ্গ 
সর্বত্র সবে কয়। শ্রীনিবাসে দেখিতে সবার সাঁধ হয়| 
শ্বীখণ্ডে প্রীনরহরি শ্রীরঘুনন্দন। স্ীনিবাসে দেখিতে উদ্ধিগ্ 
অনুক্ষণ || শ্রীনিবাস তা সবার দর্শন নিমিত্তে | সদ] উৎ- 
ঠিত এক! নারয়ে যাইতে | অকম্মাৎ জাঁজিগ্রাম হৈতে 
কেছে! আইলা । শ্রীনিবাস তাঁর সহ জাজিগ্রাম গেলা 
ঠাকুর শ্রীনরহরি গোঠীর সহিতে ॥ গঙ্গান্নানে আইসেন 
জাঁজিগ্রাম পথে ॥ তথ শ্রীনিবাঁসে দেখি যে আনন্দ “ন। 
তাহা এক মুখে বা বর্ণিব কোন জনে ॥ শ্রীনিবাস প্রীসরকার- 
ঠাকুরে দেখিয়া! ॥ হইলা অধৈর্য স্থখে উলয়ে হিয় ॥ 
অতি দীন প্রায় হের। প্রণাম করিতে । ঠাকুর করিয়। কোলে 
বিহ্বল স্নেহেতে ॥ শ্রীনিবাস প্রতি কহে মধুর বচন। 
তোমারে দেখিয়া জুড়াইল নেত্র মন ॥ বড় সাধ ছিল বাপু 
তোমারে দেখিতে । এত কহি হস্তপত্ম বুলায় অঙ্গেতে ॥ 
প্রীনিবাদ করযোঁড় কার নিবৈদয়। এই করো! যেন মনো- 


দ্বিতীয় তরঙ্গ | ] ভক্ভিরত্বাকৃর | | ৭০ 


রথ পুর্ণ হয় ॥ মুগ অতি অজ্ঞ কিছু কহিতে ন! জানি। 
সর্ধর প্রকারেতে রক্ষা করিবা আপনি ॥ এছে কত কহি 
নেত্রে ধার! নিরন্তর । ঠাকুর প্রবৌধি আজ্ঞা কৈল যাহ ঘর ॥ 
্রীসরকার ঠাকুরের অস্ভুত মহিমা ।ব্রজে মধুমতী যে গুণের 

নাই সীমী॥ 

যথ! ভ্রীগৌরগণোঁদেশে ॥ 

পুর] মধুমতী প্রাণসখী বৃন্দাবনে স্থিতা । 

অধুন। নরহ্র্ধ্যাখ্যঃ সরকারঃ প্রভোঃ শ্রিয়ঃ ॥ 

যথ। শ্রীমদ্রপকৃত পদ্যং ॥ 

প্রীরন্দাবন বাঁসিনো রসবতী রাধা ঘনশ্যাময়ে 

রাসোল্লাস রদাকত্মিক! মধুমতী সিদ্ধানুগা যাঁপুরা । 

সেয়ং প্রীনরকার ঠকুর ইহ প্রেমার্থিতিঃ প্রেমদঃ 

প্রেমানন্দ মহোদধি বিজয়তে শ্রীখণ্ড ভূখণ্ডকে ॥ 

যথা জ্রীকর্ণপুর কৃত পদ্যং ॥ 

্রীচৈতন্য মহাপ্রভে। রতি কৃপামাধ্বীক সন্ভাজনং 

সান্দ্রপ্রেম পরস্পর কবলিতং বাচঃ প্রফুল্পং মুদ] | 

শ্রীখথণ্ডে রচিতস্থিতিং নিরবধি শ্রীখণ্ড চর্চার্চিতং 

বন্দে শ্রীমধুমত্যুপাঁধি বলিতং কঞ্চিম্মহাপ্রেমদং ॥ 

এছে বহু চরিত্র বর্ণয়ে বিজ্ঞ্নণ। শ্রীনিবামে যৈছে 
স্নেহ না হয় বর্ণন ॥ শ্রীসরকারঠাকুরের আজ্ঞাম্ৃত গৃঁনৈ । 
যে আনন্দ হৈল তাহা। কে বর্ণিতে জানে ॥ চাখন্দি শ্রামেতে 
শীপ্র গেল! প্রীনিবাস। নিরন্তর গুণে গৌরচন্ত্ের বিল্লাস | 


পা ভক্তিরত্বাকর। [দ্বিতীয় তরঙ্গ। 


এক দিন গৌরাঙ্গের স্থচারু চরিত । জিজ্ঞামে পিতাঁর স্থানে 
হৈয়া উল্লাসিত ॥ বিপ্র কহে ব্রহ্মাদি না! পায় অন্ত যাঁর। 
তার লীল1 কহিব কি মুই জীব ছার ॥ শুন শুন শ্রীনিবাস 
কহিয়ে তোমায় । বুন্দাবনচক্দ্র কৃষ্ণ বিশ্বস্তর রাঁয় ॥ নবদ্বীপে 
বাঁল্যাবেশে বিহরে যখন। সে সময়ে আমরা করিয়ে অধ্য- 
য়ন ॥ ভক্তি মন্দ্ম না বুঝিয়া তর্কাদি পড়িয়ে ॥ বহিমুখগণ 
সঙ্গে সদাই রহিয়ে ॥ দ্রিনে দিনে প্রভূ লীল! শুনি চমত্কার ) 
সদা মনে করিয়ে যাইব দেখিবার ॥ দুষ্ট সঙ্গ মতে তথা 
ইতে না পারি। তা সবার অহঙ্কার সহিতেও নারি ॥ 
বি দ্যা মদে সে সবে কানুকে নাই গণে। প্রতুর প্রসঙ্গে হাঁস্য 
করে সর্বজনে ॥ মহাছুংখ পাই মনে নহে সন্বরণ | বিধি- 
প্রতি প্রার্থন! করিয়ে অনুক্ষণ ॥ ত্বরিতে হউক এ সবার 
দর্প চূর্ণ। শুন সে প্রসঙ্গ বিধি যৈছে কৈল পূর্ণ ॥ অকন্মাৎ 
দিখিজয়ী নবদ্ধীপে আইল।। তাহীর প্রভাবে সবে কম্পিত 
হইল! ॥ সরস্বতী দেবী তাঁর ভক্তিতে অধীন । এ হেতু সে 
মহাকবি শাস্ত্রেতে গ্রবীণ ॥ তারে পরাজয় করে হেন কেহে! 
নাই। চিন্তিত সকল অধ্যাপক এক ঠাই ॥ চাখন্দি নিবাসি 
আদি যত বিদ্যাবান্‌। শুনি সে প্রসঙ্গ স্থির নহে কারো প্রাণ ॥ 
সে সময়ে সরস্বতী পতি নারায়ণ। নিমাইপগ্ডিতনাম পাঠ 
ব্যাকরণ ॥ ব্যাকরণে অধ্যাপক বহু শিষ্য সঙ্গে । শ্রীজাহুবী 
তীরে বিলসয়ে মহাঁরঙ্গে ॥ দিখিজয়ী অপূর্বব বালক নিরখিয়!। 
চলিলেন বিদ্যামদে হাসিয়া! হীপিয়া ॥ নিকটে যাইতে প্রভু 


দ্বিতীয় তরঙ্গ।] -ভক্তিরত্বাকরু। ৭৯. 


করি ঘুরস্কার । কহিলেন গঙ্গার মহিমা বর্ণিবার ॥ বহু 
শ্লোক কৈল তেঁহো। ক্ষণেকে বর্ণন। অতি সে আশ্চর্য্য 
সর্বব মতে নির্রঘণ ॥ তার মধ্যে প্রভু এক শ্লোকার্থ পুছিল। 
করিতে শ্লোকার্থ তিন স্থানে দোষ দিন ॥ করিতে নারিয়] 
নিজ শ্লোকার্থ সংগতি ॥ প্রভু আগে দিগ্বিজয়ী লজ্জা 
পাইল অতি ॥ তথাপিহ প্রভু তাঁর করিল সম্মান। প্রভু 
গুণে মগ্ন দিথিজয়ী ভাগ্যবান্‌ 1 

সরব্ঘতীতারে প্রভূ পরিচয় দিল। দিথিজয়ী প্রভূ পদে 
আত্ম সমর্পিল ॥ নিমাইর স্থানে দিখিজয়ী পরাভব | শুনি 
মহ হর্ধ হৈল! ভট্টাচার্য্য মব ॥ নিমাই পণ্ডিত কৈল! দিথি- 
জয়ী জয়। এই কথাসকল সর্বত্র লোকে কয় ॥ মোর 
অধ্যাপক আদি যত বিদ্যাবান্‌। ছাড়িল মনুষ্য বুদ্ধি হইল 
দিব্য জান ॥ কি কহিববাপ অলৌকিক লীল! তার। 
দেখে মহাভাগ্যবস্ত লোক নদীয়ার ॥ কতে। দিন বিদ্য।বিলা- 
সাদি করি রঙ্গে । গয়। করিবারে গেলা বহু লোক সঙ্গে ॥ 
লোৌক শিক্ষা হেতু এ প্রভুর ব্যবহার। গয়াহৈতে আমি 
কৈলা সে প্রেম প্রচার ॥ অলৌকিক প্রেম চেষউ৷ দেখি 
শিষ্য গণে। পরস্পর প্রশংসক্চে মহানন্দ মনে ॥। পূর্বের 
প্রভু ইচ্ছামতে কেহে! না চিনিল। শ্রীবাসাদি ভক্ত সবে 
আশীর্বাদ কৈল ॥ ভক্ত অনুগ্রহ জানাইয়! সর্ব্বোপরি। 
লুকাইতে নারে ভক্তপ্রিয় গৌরহুরি ॥ হইলেন ব্যস্ত গ্রড় 
ভুবন মৌহন। চিনিল্পেন পরম" কৌতৃকে ভক্তগণ ॥ শ্রীবাস- 


৮৩ ভক্তিরত্বাকর। [ দ্বিতীয় তরঙ্গ । 


পণ্ডিত শ্রীপণ্ডিত গদাঁধর । শ্রীযুরা'রিগুপ্ত হরিদাঁস বিজ্ঞবর ॥ 
শুর্লান্বরত্রহ্মচারি আদি পরিকর। প্রভু গুণে মগ্ন হইলেন 
নিরন্তর ॥ মিলিলেন মহারঙ্গে অদ্বৈত গোসাঞ্জি। কি 
কছিব তাহার গুণের অন্ত নাই ॥ প্রভু বলদেব নিত্যানন্দ 
অবধৃত। গৌরচন্দ্র সঙ্গে তার মিলন অদ্ভুত ॥ নিত্যানন্দা- 
দ্বৈত শ্রীবাসাঁদি লইয়! সঙ্গে। বিহ্রয়ে প্রভূ নবদ্বীপেমহা রঙ্গে 
(ওহে বাপু শ্রীনিবাস কহি তোর ঠাই। এই অবতারে করু- 
ণার নীম| নাই ॥ ন1 ধরয়ে অস্ত্র না মারয়ে কা'রোপ্রাণে । উদ্ধার 
করয়ে সে দুর্লভ প্রেমদানে। “প্রভুর উৎসাহ পাপপাবগ্ডি 
তারিতে। এ হেতু ছুর্জয় ছু প্রভাব কলিতে ॥) জগাই 
মাঁধাই নামে ছুই দক্থ্যরাজ | যার ভয়ে কীপে সব নদীয়! 
সমাজ ॥ মদ্য মাংস বিন! তার ভক্ষণ ন! হয়। তারে দেখি 
কেহ স্থির হইতে নারয় || করয়ে কুক্রিয়া যত তার অন্ত- 
নাই। আমরা হতার ভয়ে ভাবিত সদাই ॥ দেখিয়। 
দৌরাজ্ম বিজ্ঞগণে বিচারয়। ঈশ্বর বিহীনে ইহার শাস্তা 
কেহো নয় |॥ রাবণ কংসাঁদি সে ইহার সম নহে । এই মত 
কত কথা পরস্পর কহে ॥। সে ছুই পাপিরে প্রভু উদ্ধার 
করিলা। নিত্যানন্দ দয়ালু জগতে জানাইলা ॥ একদিন 
গৌরন্দ্র কহে হর্ষ হৈয়া। উদ্ধারহ জীবে কৃষ্ণ উপদেশ 
দিয়া ॥ শুনি প্রভূ নিত্যানন্দ হরিদাস সঙ্গে। কৃষ্ণ নাম 
উপদেশ করি ফিরে রঙ্গে ॥ পঢুয়া অধম মিলি নিন্দয়ে 
নদাই। যাইতে কহিগ্ন যথা গাই মাধাই ॥ কৃষ্ণনাম 


গ্রিতীয় তরঙ্গ | ] ভত্তিরত্বাকর,। | ৮১ 


শনি &্োোহে ক্রোধ যুক্ত হৈয়া। এ দোহারে মারিতে আইল 
দৌঁহে ধাঞা ॥। মদে মত্ত মাঁধাই কহি বাক্য বজ্াঘাত | নিত্যা- 
নন্দ দেবের করিল রক্তপাত ॥॥ তথাপিহ নিত্যানন্দ করুণা 
সগর | চিন্তয়ে টেহার হিত আনন্দ অন্তর || শুনি গৌর- 
চন্দ্র মহা ক্রোধ যুক্ত হৈল। নিত্যানন্দ অনুগ্রছে অনুগ্রহ 
কৈল।। নিত্যানন্দ গৌরচন্দ্র এক দেহ হয়। লীল। কার- 
ণেতে ভিন্ন সর্ববলৌকে কয় ॥ জগাই মাধাই ছুই প্রভু 
পদে ধরি। কহিল যতেক তাহা কহিতে না পারি ॥। 
যদ্যপি সকল দে!ষ ক্ষম! করি প্রভূ। করিলেন আত্মসাৎ 
শীস্তি নহে তবু ॥ জগাই মাধাই কহে কান্দিয়। কান্দিয়া | 
এছে আজ্ঞা কর যেন স্থির হয় হিয়া ॥ শুনি সেই প্রভু 
হুষ্ট হৈয়! দুইজনে । আজ্ঞাদিল গঙ্গা সান ঘাট সম্মা- 
ওজনে || তবে দেশহে আপন! মানিয়! দীন অতি । গঙ্গাঘাট 
মার্জন করয়ে নিতি নিতি ॥ হইলেন ছুই ভাই প্রভূ পরিকর 
যাঁর নাম নৈলে ঘুচে পাষণ্ড অন্তর 1; এই কথা সর্বলোকে 
হইল বিদিত। উদ্ধারিলা মহা দুষ্টে নিমাই পঙ্ডিত। 
পড়ুয়া অধম অতি বিশ্মিত হইয়া। কেহো! কারো প্রতি: 
কহে হাঁসিয়। হাসিয়া! ।| ওহে ভাই নিমাই পণ্ডিত কিবা 
জানে। জগাই মাধাইরে আনিল নিজগণে | কোথাহ ন! 
দেখি ষে ইহার পরাভব। এঁছে পাঁছে হয় নদীয়ার লোৌক- 
সব ॥ কেহ! কহে আপনাকে সাবধান হবে। ছুইচারি দিনে 
সব দেখিতে পাইবে ॥ এঁছে কহি পঢ়ক আপন ধন্যমানে। 
| ১১ ] 


৮ ভক্তিরত্বাকর। [খিতীয় তরঙ্গ | 


ফিরয়ে সকলে সদ! ছিদ্রে অন্বেষণে ॥ ওহে বাপু "প্রীনি- 
বাস সে ছুই উদ্ধারে । হুইনু আমরা সবে নির্ভয় অন্তরে ॥ 
নবদ্ধীপে সদা মহা! আনন্দ পাঁথার ৷ সবে সঙ্কীর্ভনেই উন্মত্ত 
অনিবার ॥+পাষণ্ডী সকল তথা কতেক প্রকারে । যবনের 
ভয় জানাইয়! হাস্য করে ॥ কাজিনামে বন প্রতাপ অতি- 
শয়। নবদ্বীপ আদি তার অধিকার হয় ॥ গৌড়েতে 
যবন রাজ! তার প্রিয় অতি। কাজিরে লঙ্ঘিতে নাই 
কাহারো শকতি । এদেশের লোক সব কীপে তাঁর 
ডরে। দেব পুজা স্বচ্ছন্দে করিতে কেহ নারে ॥ তেহে! 
হেন ছুল্ল'ত কীর্তন ছ্েষ কৈল। এ হেতু প্রভুর মহা ক্রোধ 
উপজিল ॥ একদিন রাত্রে প্রভূ ভক্তগণ সঙ্গে । বিহরয়ে 
নবদ্ীপে সন্কীর্তন রঙ্গে ॥ যে অপূর্ব শোৌভ1 হইল নদীয়! 
নগরে । লক্ষ মুখে তাহ! কেছে। বর্ণিতে ন। পারে ॥ | গ্রভু 
ইচ্ছা মতে নদীয়ার লোক সব। ঘরে ২ করে মহা! মঙ্গল 
উৎসব ॥ লক্ষ ২ দীপত্বলে কৌতুক অপার। রাত্রিকে 
দিবস জ্ঞান হইল সধার ॥ আত্ম বিস্মরিত লোক ভ্রমে চারি 
ভিতে। দেবতা মনুষ্য কেছে। না পারে চিনিতে ॥ লক্ষ 
লক্ষ লোঁক মিলি করয়ে" কীর্তন । খোল করতাল শব্দে 
ভেদয়ে গগণ ॥ নৃত্য পদাঘাঁতে ক্ষিতি করে টলমল । হইল 
অদ্ভুত জয়ধ্বনি কোলাহল ॥ সিংহ পরাক্রম যিনি সবে 
বলবান্‌। কাঁজি মার ২ বলি করিল! পয়ান ॥ সে গর্জন 
শুনিতে পাষধ্তী মরে 'ফাটি। ভাঙ্গিল কাজির ঘর দ্বার পুষ্প 


দ্বিতীয় তয়ঙ্ক | ] ভক্তিরস্বাকর | ৮৩" 


বাট ॥ কাজি বক্ষ বিদারিতে প্র পূর্বদিনে | হইল! নৃপিংহ 
কাজি দেখিল নয়নে । জানিলেন নিমাই মনুষ্য কডু নয় ॥ 
একথা! সবার প্রতি ব্যক্ত করি কয় ॥ শুনি সষে নানা 
কথা কহে পরস্পরে | হেনকালে মহা ধ্বনি হইল নগরে ॥ 
লোকে গিয়। কছে সেই পণ্ডিত নিমাই । করয়ে কীর্তন 
সে লোকের সংখ্যা নাই ॥ মার ২ করি শবে আইসে 
এথাঁয়। ভাঙ্গে ঘর দ্বার বৃক্ষ না দেখি উপায় ॥ এ বাক্য 
শ্রবণে কাঁজি মহ! ভয় পাঁঞা। চলিলেন প্রভূ আগে অস্ঞঃ 
যুক্ত হৈয়া ॥ প্রভভূকে দেখিয়া কৈল আত্ম সমর্পণ । কহিতে 
না আইসে ধৈছে করিল স্তবন ॥ পতিত পাঁবন গৌর 
স্বন্দর বিগ্রহ । ভাগ্যবস্ত কাজিরে করিল! অনুগ্রহ ॥ এ সব 
আশ্চর্য্য কথ! শুনি শিষ্টগণ। নিশ্চয় জানিল! গৌরচন্জর 
নারায়ণ ॥ এঁছে নবদ্ীপে প্রভূ রঙ্গে বিলসয়। শুনিতে সে' 
সব কথা চিত্তে ক্ষৌভ হয় ॥ মনে কৈন্ুু যাঁজিগ্রাম হইতে 
আঁপিয়।। দেখিব শ্রিগৌরচন্দ্রে নবদীপে গিয়া ॥ শীঘ্র 
যাজিগ্রামে গিয়া কার্ধ্য সমাধিনু। কণ্টক নগরে অতি 
উল্লাসে আইনু ॥ তথা শ্রীভারতী স্বামী মহাতেজোময়। 
মোর প্রতি ভীর অনুগ্রহ অতিশয় ॥ যাঁজিগ্রাম কণ্টক নগরে 
যবে যাই। তীরে দেখি কখন ব| রহি তার ঠাঞ্িি ॥ মনে 
কৈনু তাঁর স্থানে বিদায় হইয়া। নবদ্বীপে যাৰ গৌর দর্শন 
লাগিয়া ॥ এই কথা চিত্তে বিচারিয়া তথ! যাই। হেনকাঁলে 
দেখিয়ে লোকের ধাওয়া ধাঁই ॥ (খাল বৃদ্ধ যুবা স্ত্রীপুরুষ 


- ৮৪ ৰ ভক্তিরত্রাকর। [দিতীয় তরগ ৷ 


কত শত। মহ! ভিড় হইল চলিতে নাঁই পথ ॥ জিজ্ঞামিলে 
কহে যাব ভারতীর ঘর। নদীয়! হৈতে আইল। প্রীগৌর 
হন্দর ॥ শুনিতে এ বাঁক্য যেন হাতে চান্দ পাঁইনু। শ্রীকেশব 
ভারতী স্বামির স্থানে গেন্ু ॥ দেখিলাম প্রীগৌর স্থন্দরে নেত্র 
ভরি।ভুবন মোহন প্রতি অঙ্গের মাধুরী 7) কি ছার কনক 
ষাঁপা বিদ্যুৎ কেশর। দে রূপে তুলনা নাই ভূবন ভিতর ॥ 
স্চারু চাচর কেশে জগত মাতায়। কেবা না ভুলয়ে গণ্ড, 
ললাট ছটায় ॥ শ্রবণ যুগল ভূরু পরম স্থন্দর। আকর্ণ 
পর্য্যস্ত নেত্র নাসা মনোহর ॥ কোটি কোটি চন্দ্রমা জিনিয়! 
চন্দ্রমুখ | দেখিতেই ঘুচে কোটি জনমের ছুঃখ ॥ আজানু- 
লম্ষিত দুই বাছ বক্ষগীন। সিংহের শাবক জিনি কটিদেশ 
ক্ষীণ ॥ নিতম্ব মধুর উদ্ধ চরণ ভঙ্গিতে । কোটি কোটি 
কন্দর্প নারয়ে স্থির হৈতে ॥ রাঙ্গাপদতল দেখি মনে বিচাঁ- 
রিল । কত শত অরুণ শরণ বুঝি নিল ॥ ওরে বাঁপু শ্রীনি- 
বাম কি বলিব তোরে । ডুবিনু মে গোরা রূপ অমিয়! 
পাখারে ॥ তথ! কেছে! কারপ্রতি যত্বে জিজ্ঞাসয়। এখ 
কেনে হুইল গ্ৌরচন্দ্রের বিজয় ॥ তেহে! কহেন করিবেন 
সন্ন্যাস গ্রহণ। ভূবনমোহুম কেশ হবে অদর্শশ ॥ এবাক্য 
শুনিতে মোর উড়িল পরাণ । হেনকাঁলে নাপিত দেখিল 
বিদ্যমান ॥ নাঁপিতে নাপিত ক্রিয়া কৈল যে প্রকারে । 
তাহ! দেখি কেবা ধৈর্য্য ধরিবারে পারে ॥ শ্রীমস্তকে হেল 
শ্রীকেশের অদর্শন | উঠিল ক্রন্দন ধ্বনি ব্যাপিল ভুবন ॥ এই 


ছিতীয় তরঙ্গ | | ভক্তিরত্বাকর়। ৮ 


কথা কহিতে কহিতে বিপ্রবর। হইল যুচ্ছিত নেত্রে ধারা 
নিরস্তর ॥ পিতার মুখেতে এই প্রসঙ্গ শুনিয়া । গ্রীনিবাস 
কান্দে অতি ব্যাকুল হইয়া ॥ কতক্ষণ পরে বিপ্র শ্রীচৈতন্য 
দাস। প্রীচাচর কেশ বলি ছাড়য়ে নিঃশ্বাস ॥ অনেক যত্বেতে 
স্থির হেয়! নেত্রমেলে। দেখে পুজ কান্দয়ে পড়ি! 
ভূমি তলে ॥ বিহ্বল হুইয়] বিপ্র পুভ্র কোলে করি। 
আশীর্বাদ করে কৃপাকর গৌরহরি ॥ বাড়িয়া অঙ্গের ধুলা 
পৌঁছে নেত্রধারা। স্থির করি কছে কতো অন্বতের পার] । 
নীলাচলে কৈল যৈছে প্রভুর দর্শন | প্রেমাবেশে কহিল সে 
সব বিবরণ। যৈছে প্রভু নীলাচলে করয়ে বিহার । সে সব 
কহিতে নেত্রে বছে অশ্রধার ॥ নিত্যানন্দ অদ্বৈতের চরিত্র 
কহিল । প্রভূ পরিকরের চরিন্্র জানাইল ॥ কহিল প্রভুর 
ষৈছে ব্রজেতে বিহার | নবন্বীপে যে লাগি হইঞ্লা অবতার ॥ 
শুনিয়া পিতার যুখে এ সব প্রসঙ্গ । শ্রীনিবাস অধৈর্ধ্য 
ধরিতে নারে অঙ্গ ॥ শুনিতে গৌরাঙ্গ লীল! বড় সাধ মনে। 
লক্ষ লক্ষ শ্রুতি বাঞ্ছে বিধাতার স্থানে ॥ অনুরাগে রক্তবর্ণ 
নেত্রে ধারা বয়। পুনঃ পুনঃ পিতার চরণে প্রণময় ॥ আত্ম 
বিশ্মরিত শ্রীনিবাস প্রেমাবেশে ।১নিতি নিতি এঁছে জিজ্ঞ- 
সয়ে পিতা পাশে ॥ এক দিন এ্রীচৈতন্য দাস বিগ্রবর । 
পুজ্র প্রতি কহে অতি সন্সেহ অন্তর ॥ ওহে বাপু মাতার 
পালনে যোগ্য হইল! । মাতামহ তোমারে সকল সমর্পিলা ॥ 
এবে মাত! সহ তোম। রাখি যাঁজিগ্রামে | মনে হয় শীত্্র যাই 


-৮৬ ভক্তিরত্বাকর। [দিতীয় তরঙ্গ । 


বন্দাবন ধামে ॥ বুন্দাবনে রূপ সনাতনাঁদি দ্বারায়। কৈল 
অলৌকিক কার্ধ্য প্রভূ গৌর রায় ॥ ওহে বাপু সে দেশহার 
অভুহ চরিত । দেখিলে মনুষাজ্ঞান নহে কদাচিত ॥ যে 
সময়ে দর্শন করিনু সে দেশহার। সে সময় এছে বুদ্ধি না 
ছিল আমার ॥ এবে আপনাকে ধন্য করিয়া মানিনু । সং- 
ক্ষেপে কহিয়ে যৈছে দর্শন করিনু ॥ -বদীপ আদি স্থিত 
অধ্যাপকগণ। প্রায় রাঁমকেলি গ্রামে সবার গমন ॥ মোর 
অধ্যাপক অগ্রগণ্য চাখন্দিতে। রামকেলি হৈতে লোক 
আইন তারে নিতে ॥ চলিলেন অধ্যাপক মোরা সঙ্গে গেনু । 
শুভক্ষণে রামকেলি গ্রামে এবেশিনু ॥ সনাতন রূপের ভবন 
সন্নিধানে। হইল সভার বাসা পরম সম্মানে ॥ অধ্যাপকগণ 
মহাউল্লাম হিয়ায়। চলিলেন মনাতন রূপের সভায় ॥ 
ব্রাহ্মণ পণ্ডিতগণে বেশ্তিত হইয়া। ইন্দ্রসম সভা মধ্যে 
আছেন বসিয়া ॥ কনক সুন্দর তনু অতি তেজোময়। 
দেখিতে দৌঁহার শোভা] কেবা ধের্য্য হয় ॥ কিবা মন্দ হাস্য 
মুখে হ্থখের অবধি । কিবা দীর্ঘ নয়ন নির্মল কোন বিধি ॥ 
কিবা বাছ বক্ষ কটিদেশ মনোহর । তুলন! দিবার নাই 
সর্ববাঙগ হন্দর ॥ অধ্যাপকণসঙ্গে গিয়া দেখিনু সাক্ষাতে । 
করিলেন সভার সন্মন নান। মতে ॥ এশ্বর্ষ্ের সীমা অহ- 
স্কার,মাত্র নাই। কৃষ্ণ পাদপম্মে ভক্তি মাঁগে সর্ব ঠাই ॥ 
ছুই ভাই সর্ধ্ব শীক্তে পরম পঙ্ডিত। ওজ্যষ্ঠ সনাতন রূপ 
কনিষ্ঠ বিদিত ॥ নানাঁদেশি পঙ্চিতের শাস্ত্র ব্যাখ্যা শুনে । 


দ্বিতীয় তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর। ৮৭. 


বহু অর্থ দিয়া পরিতোষে সর্বজনে ॥ সে দোহার শান্তর 
ব্যাখ্যা অধ্যাপক শুনি । যে শ্লাঘ। করয়ে তাহা কহিতে না 
জানি ॥ “গ্রহামন্ত্রী দৌছে রাজ বিষয়ে প্রধান । কোন মতে 
কারে না করয়ে অসম্মান ॥ গৌড়ে বাঁদসার ভাগ্য কহিল 
নাহয়। সনাতন রূপে প্রীতে করে অতিশর ॥ শুনি ও 
লোকের মুখে নে সত্য সকল । সে চেষ্টা দেখিয়া কেবা! 
ন। হয় বিহ্বল ॥ কতোদিন বহি তথ! হইয়া বিদায়। চলি- 
লেন অধ্যাপক উল্লাস হিয়ায় ॥ সনাতন রূপ আনন্দিত 
সর্ব মতে | কিবা সে বৈষ্ঞব ক্রিয়া! বিখ্যাত জগতে ॥ রাম- 
কেলি হৈতে মোর! শীপ্র আইনু ঘরে । প্রভূ সন্যাস তার 
কিছু দিন পরে ॥ সন্ধ্যা করিয়া প্রভু গেলা নীলাচলে। 
তিলেক ন! ছাড়ে সঙ্গ বৈঞব.সকলে ॥ সন্গ্যাসীর শিরোমণি 
শচীর নন্দন। নীলাচল হতে যাত্রা কৈল৷ বৃন্দাবন ॥ 
রামকফেলি গ্রামেতে আঁসিয়! গণসহ। সনাতন রূপে কৈল! 
মহা অনুগ্রহ ॥ 

নহিল গমনব্রজে ক্ষেত্রে ফিরি গেল! । - পুনঃ প্রভু 
বৃুন্দাবনে গমন করিল ॥ এথা রামকেলি গ্রামে রূপ সনা- 
তন। শুনিলেন মহাপ্রভূ গেল! বৃন্দাবন ॥ কি বলিব 
দোহার প্রবল অনুগাগ | অনায়াসে দেহে করিলেন সর্ধব- 
ত্যাগ ॥ শ্রীরূপের ভ্রাত1 ই্রীবল্পভ তার নাম। পরম বৈষ্ণব 
পুর্ব্ব নাম অনুপম ॥ তা সহ প্রথমে রূপ ব্রজে যাত্রা কৈলা। 
আীকৃষ্ণচৈতন্যচন্দ্রে প্রয়াগে মিলিলা ॥ শ্রীরপেরে দেখি 


"৮৮ ভক্ভিরত্কর। [দ্বিতীয় তরঙ্গ | 


প্রভূ যে আনন্দ মনে। যে কৃপা করিল তা দেখিল 'ভাগ্য 
বানে॥ এথা রামকেলিতে গোস্বামী সনাতন । হইয়! 
অম্প$ ব্রজে করিল। গমন ॥ কাশী গিয়া প্রভুর শ্রীচরণ 
দেখিল। না জানি কি স্থখের সমুদ্র উলিল ॥ মহাপ্রভু 
শ্রীকষ্চচৈতন্য সর্কেশ্বর। সনাতনে দেখি নেহে বিহ্বল 
অন্তর ॥ মনের আনন্দে বু উপদেশ কৈল। সনাতনে অনু- 
গ্রহ সীমা জানাইল ॥ সনাতন রূপের শ্রীত্রজেতে গমন। 
এ সব দেশেতে শুনিলেন সর্বজন ॥ কেছে। কোন রূপে 
ধৈর্য্য নারে ধরিবার । হুইল সবার মনে মহ]! চমত্কার ॥ 
এমন এশ্বর্ধ্য ত্যাগ করিল কেমনে । দিবারাত্রি এই কথ 
কহে সর্বজনে ॥ (কব স্ত্রীপুরুষ বাল বৃদ্ধ যুবাগণ। সবে 
গায় ব্রজে গেল! রূপসনাতন ॥ অধ্যাপক গণ রূপ সনাতন 
বিনে। রামকেলি হইতে ছুঃখে গেলা অন্যঙ্সানে ॥. 
সনাতন রূপের বৈরাগ্যে সবে দুঃখী | এক কৃষ্ণ ভক্তগণ 
হৈল। মহান্থ্খী ॥ বৃন্দাবনে আচার্য্য শ্ীরূপ সনাতন। প্রভু 
মনোৰৃতি প্রকাশিল। দুই জন ॥ লুপ্ত তীর্থ ব্যক্ত করি শাস্ত্র 
গ্রমাণেতে। আ্ীরপগোসাঞ্চির এক চিন্তা হেল চিতে ॥ 
উ্ীবিগ্রহ শ্রীগোবিন্দ ব্রজেক্দ্র কুমার | সদ যোগপীঠে স্থিতি- 
শাস্ত্রে এ প্রচার ॥ হেন শ্রীগোবিন্দদেবে না পাই দর্শন । 
গ্রামে গ্রামে বনে বনে করয়ে ভ্রমণ ॥ ব্রজবাদি ঘরে ঘরে 
অন্বেষণ করি। যমুনার তীরে রছে ধৈর্য্য পরিহরি ॥ এক 
দিন এক ত্রজবানী অকন্মাৎ | শ্রীরপগোস্বামি আগে হইল। 


ছিতীম তরঙ্গ । ] ভক্তিরত্বাকর"। ৮৯ 


সাক্ষাৎ ॥ পরম সুন্দর তেঁহে। মধুর বচনে। শ্রীক্পপে কহয়ে 
স্বামী ! দুখী দেখি কেনে ॥ তাহার মধুর বাক্যে চিত্ত 
আকর্ষিল। শ্রীরূপগোস্বামী ক্রমে সব নিবেদিল ॥ ব্রজবাসী 
কহে চিন্তা না করিহু মনে। গৌম[টীল! খ্যাতি যোগপীঠ 
বন্দাবনে ॥ তথা কোন গাভী শ্রে্উ পুর্বাহু সময় । দুগ্ধ দেন 
প্রতি ' দিন উল্লাস হৃদয় ॥ শ্রীগেবিন্দদেব তথ! আছেন 
গোপনে । এত কহি রূপে লৈয়। গেলা সেই খানে ॥ 
স্থান জানাইয়। তেহৌ৷ অদর্শন হৈতে। মুচ্ছিত হইয়া রূপ 
পড়িলা ভূমিতে ॥ কতক্ষণ পরে রূপ পাইয়া চেতন ॥ 
নিলরিতে নারে নেত্রে ধারা অনুক্ষণ ॥ আ্রীরপগোস্বামী। 
কোটি সমুদ্র গভীর। প্রভুর রহস্য জানি হইলেন স্থির ॥ 
মনের উল্লানে কহে ব্রজবাঁদিগণে। শ্ীগোবিন্দদেব প্রভু 
আছেন এখানে ॥ শুনি ব্রজবাদী প্রেমে বিহ্বল হইল ॥ 
বাল বৃদ্ধ আদি সবে গোমাটিলা আইল! ॥ কেহো কার 
প্রতি কহে সহাপ্য বদনে। গোঁমাটিলা যোগপীঠ জানিন্ু 
এখনে ॥ যত্বে যোগপীঠ ভূমি খননের কালে । কৈল বলরাম 
আ'জ্ঞা দেখ মধ্যস্থলে। যোগপীঠ মধ্যে প্রড়ু ব্রজেন্রনন্দন ॥ 
হইল! সাক্ষাৎ কোটি কন্দর্প মোহন ॥ | 

তথাহি ভ্রজস্থ শ্রীহরিদাঁস পর্ডিতগো্বমিনঃ শিষ্য 

প্রীরাধাকৃ্ণগোস্বামি কৃত সাধন দীপিকায়াং ॥ 

গ্রভো রাজ্ঞা পাঁলনার্ঘং গক্ষা,বৃন্দাবনাস্তপ়ে | 

ন দৃষ্ট। প্রীবপুস্তত্র চিস্তিতঃ স্বাস্তরে সুদী; ॥ 

[ ১২ ] 


ভভি্িতাকয়। | ছ্িতীয় তল | 


ব্রজবাসিজনাঁনাস্ত গৃহেষুচ বনে বনে । 

গ্রামে গ্রামে ন দৃষ্টাতু রোদিত শ্চিন্তিতো বুধঃ ॥ 
একদা বসতস্তস্য যমুনায়াস্তটে শুচৌ। 
ব্রজবাসিজনাকারঃ স্বন্দরঃ কশ্চিদাগতঃ ॥ 

তং দৃষট1 কথিতং তেন হে পতে ! ছুঃংখিতো নু কিং 1 
চ্ছত্বা বচনস্তস্য স্েহকর্ধিতমানসঃ ॥ 
প্রেমগন্ভীরয়। বাঁচা দূরীকুতমনঃ ক্লমঃ ॥ 

কথয়ামীস তং সর্ববং তং নিদেশং মহাপ্রভোঁঃ ॥ 

স শ্রুত্বা সর্বববৃতাত্ত মাগচ্ছেতি ক্রবন্নমুং | 
গুমাট্রিল! ইতি খ্যাতে তত্র নীত্বাব্রবীৎ পুনঃ ॥ 
অত্র কাচিদগবাং শ্রেটী পুর্ববাহে সমুপাগতা | 
হুপ্ধআবং বিকুর্বাণাপ্যহন্যহনি যাতি ভোঃ ॥ 
স্বামিংশ্চিতেবিমৃশ্যৈ তছুচিতং কুরু যাম্যহং । 
শ্রীরূপ স্তদচঃ শ্রত্বা রূপং দৃষ্ট চ যুচ্ছিতঃ ॥ 


পুনঃ ক্ষণান্তরে ধীরে! ধের্যযং ধৃত্বোপচিন্তয়ন্‌। 
জ্ঞাতপর্ধবরহস্যোহপি লোকানুকৃতচেস্তিতঃ ॥ 
ব্রজবাসিজনানাহ শ্রীগোবিন্দোহত্র বিদ্যুতে । 
এতচ্ছত্ব। তু তে সর্বেপ্রেম সংভিম্নচেতসঃ ॥ 
মিলিত্বা! বালসদ্ধৈশ্চ ভাং ভূমিং সমশোধয়ৎ। 


-যৌগপীঠস্য মধ্যস্থ* পশ্থান্তং কৃষ্ণমীশ্বরং ॥ 


সাক্ষাদ্বজেজ্তনয়ং কোক্টিমন্মঘমোহনং | 
রুরুধূ স্তাং ধরাং যত্াড্রীমন্যাজানুসারতঃ ॥ 


দ্বিতীয় তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর। ৯১ 


. শ্রীগোবিন্দদেবের প্রকটধ্বনি হৈতে। উল্লাসে অসথ্য 
লোক ধায় চারি ভিতে ॥ মিসাইয়া মনুষ্যে ব্রহ্মাদিদেবগণ। 
পরমউল্লাসে করে গোবন্দ দর্শন ॥ তিলার্েক লোক ভিড় 
নিবৃত্ত না হয়। কোথা হৈতে আইসে কেহ লখিতে নারয়॥ 
গোঁবিন্দ প্রকট মাত্রে শ্রীরপগোসাঞ্রি। ক্ষেত্রে পত্রী পাঠা- 
ইল! মহাপ্রভু ঠাঞ্জি ॥ শ্রীকৃষ্চচৈতন্য প্রতু পার্ধদ সহিতে । 
পত্রী পড়ি আনন্দে নাপারে স্থির হৈতে ॥ কাশীশ্বর, প্রতি 
প্রভু কহে নির্জনে । তোমারেই যাইতে হইল বুন্দীবনে ॥ 
কাশীশর কহে প্রভু তোমারে ছাড়িতে । বিদরে হৃদয়, ঘে 
উচিত কর ইথে ॥ কাশীশ্বর অন্তর বুঝিয়া গৌরহরি | 
দিল নিজ ব্বরূপ বিগ্রহ যত্ব করি ॥ প্রভু সে বিগ্রহ সহ 
অন্নাদি ভূপ্িল। দেখি কাশশ্বরের পরমানন্দ হৈল ॥ 
প্রীগৌর গোবিন্দ নাম গ্রভূ জানাইলা। ভারে নেয়! কাশী- 
শ্বর বৃন্দাবনে আইল! ॥ প্রীগোবিন্দ দক্ষিণে প্রভূরে বসাইয় | 
করয়ে অদ্ভুত সেবা প্রেমাবিষ্ট হেয়] ॥ 

তথ।ছি সাধন দীপিকায়াং 
মহাপ্রভু পার্ষদ শ্রীমুখ শ্রত কথা ॥ 
একদ। শ্রীমহাপ্রভূঃ শ্রীকাশীশ্বরং কথিতবান্‌। 
ভবান্‌ প্রীরৃন্দাবনং গন্ধ! শ্রীরূপসনাতনয়োরস্তিকং নিবসত্বিতি॥ 
সত তৎশ্রত্বা হর্ষ বিশ্মিতোইভূৎ | সর্ববজ্ঞশিরোমণিস্তদ্ 
দয়ং জ্ঞাত্বা গৌরঃ পুনঃ কথিতবান্‌। শ্রীজগন্নাথপার্খববস্তিনং 
জীকষ্চবি গ্রহ মানীয় স্বয়ং ভগবতাঁনেন মমাভেদং জানীহি। 


৯২ ভক্তিরত্বাকর । [ দ্বিতীয় তরঙ্গ | 


এবমেনং €সবস্থ। ততশ্রত্বা সতৃষ্ণীং বসব | ততো! বিগ্র- 
হদ্য বপুষা প্রীকৃষ্ণেন মহী প্রভুণাচ একত্র ভোজনং কৃতং। 

ততঃ শ্রীকাশশ্বরে। দণ্ডব্থ গ্রণম্য গৌরগৌবিন্দবি গ্রহ 
বৃ্দীবনং প্রাপয়ামাম। র 

সোহয়ং শ্রীগোবিন্দ পার্খবব্তি মহা গ্রভুঃ ॥ 

পদকান্ত্যাজিত মদনো মুখকাস্ত্য খণ্ডিত কমলমণি গর্ববঃ্। 

শ্রীরপাত্িত চরণঃ কপয়তু ময়ি গৌরগোবিন্দঃ ॥১। 

গৌঁবিন্দের লীল! অতি অদ্ভুত অপার। কে বুঝিতে 
পারে কপা না হইলে তার ॥ গ্রকটাগ্রকট লীল ছুই 
মত হয়। অপ্রকটে মৌন মুদ্রা রূপে বিলসয় ॥ ওহে প্রীনি- 
বাস ! কত কহিব তোমারে | উ,গোবিন্দ একট হুইন। রগ 
ঘারে ॥ শ্রীরূপে শ্রীবৃন্দ। স্বপ্ন চ্ছলে জানাঁইল। এ্রন্মকুগ্ডতট 
হৈতে তারে প্রকাঁশিল ॥ শ্রীবৃন্দাদেবীর শোভ। মহিম! 
অপার । সর্ধকার্ধ্য সিদ্ধি হয় হেলে কৃপা ভার ॥ 

তথাহি সাধন দীপিকায়!ং | 

ব্রহ্মকুণ্ততটোপান্তে রৃন্দাদেবী প্রক।শিতা । 

প্রভোরাঁজ্ঞাবলেনাপি শ্রীরূপেণ কৃপান্ধিন। ॥২। 

টঁড়ায়াং চারু রত্বান্বরঙ্গণিমুকুটং বিভ্র্তীং মৃদ্ধিদেবীং 

কর্ণদন্দে চ দীপ্তে পূরটবিরচিতে কুগ্লে হারিহারান্‌। 

নিষ্ষং কাঞ্ধী স্থহাসান্‌ ভূজ কটক তুলাকোটিকাদীংশ্চ বন্দে 

রন্দাং বৃন্দীবনীন্তঃ স্ুরুচির বসনাং শ্রীলগোবিন্দপার্থে ॥৩।। 


দ্বিতীয় তরঙ্গ 1] ভক্তিরত্বাকর । ৯৪ 


শীরন্দায়াঃ পদাজং স্থরমুনিমকলৈশ্চাপি তক্ত্যানুবন্দ্যং 
প্রেন্ন। সংসেব্যমানং কলিকলুষ হরং সর্ববাঞ্ প্রদঞ্চ। 
বক্তব্যং চাত্র কিম্বানু যু ভজতো! ছুল্লভেদেবলোকৈঃ 
শ্রীমদ্ধন্দাবনেহস্মিন নিবসতি মনুজঃ সর্বব ছুঃখৈ বিযুক্তঃ | 
ওহে গ্রীনিবাঁস শ্রীরূপের কর্ম যত। তাহা! আমি এক 
মুখে কহিব বা কত ॥ মনাতনগোম্বামীর অদ্ভুত বিলাস। 
মধ্যে মধ্যে করেন শ্রীমহীবনে বাস ॥ মদন গোপাল তথ! 
বালক সহিতে । যমুন! পুলিনে খেলে দেখয়ে সাক্ষাতে ॥ 
মদন গোপাল সনাতন প্রেমাধীন | স্বপ্নচ্ছলে সনাতনে কছে 
এক দ্রিন ॥ সনাতন তোমার কুটার মোরে ভাঁষ | মহাবন 
হৈতে আমি আসিব এথায় ॥ এত কহি প্রভু হইলেন অদ- 
শন। প্রেমাবেশে বিহ্বল হইল! সনাতন ॥ প্রভুর ভঙ্গিম! 
ভক্ত জানে ভাল মতে । মদন গোপাল আইল! রজ্বনী 
প্রভাতে ॥ সনাতন মনে হৈল আনন্দ প্রচুর | পত্র কুটিরেতে 
সেব। করেন প্রভুর ॥ মহারাজ কুমার শ্রীমদনমোহন। 
তেহে! শু রুটি ভূঞ্জে, ছুঃখী সনাতন ॥ সনাতন মনঃ জানি 
মদন গোপাল । নিজ দেবা বৃদ্ধি ইচ্ছা! হইল তৎকাঁল ॥ 
হেন কাঁলে মুলতান্দেশীয় একজন। অতিশয় ধনাঢ্য 
সর্ববাংশে বিচক্ষণ ॥ কপুর হত্রিয়শ্রেঠ নাম কৃষ্ণ দাস! 
নৌকা হৈতে নামি সাইন! গোস্বামীর পাশ গোস্বামীর 
চরণে পড়িল লোটাইয়া ॥ কৈল কত দৈন্য নেত্র জলে সিক্ত 
হৈয়। ॥ সনাতন তারে বনু অনুগ্রহ উকলা। জ্রীমদনমোহন 


৯৪ ভক্তিরত্বাকর | ॥ দ্বিতীয় তরঙ্গ | 


চরণে সমর্পিলা ॥ শ্রীমদনমোহনে দখিয়া কৃষ্ণ দাস। তূমে 
পড়ি প্রণময়ে ছাড়ি দীর্ঘশ্বাস ॥ 
.€সই দিন মন্দিরের আরম্ভ করিল। নান! রত্ব ভূষণে ভূষিত 
করাঈল ॥ পরিধেয় বন্ত্রাদি সে বিবিধ প্রকার। রাখাইল! 
যত্ব করি পৃথক্‌ ভাগার।॥ ভোগের সামগ্রী নানাপ্রকার 
করিল! | ভূক্জিনেন প্রভূ ইথে মহাহর্য হৈলা ॥ মদনগোপালে 
দেখি কেব! ধৈর্য্য ধরে । ব্রজবাসিগণ ভাসে হৃখের সাগরে ॥ 
২ক্ষেপে কহিল এ প্রসঙ্গ রসীয়ন। মদনমোহন সনাতনের 

জীবন ॥ ওহে বাপু ্ীনিবান কহিতে কি আর । প্রভূ ভক্ত 
দ্বারে কৈল আপন৷ প্রচার ॥ শ্রীপ্রমানন্দভট্টীচার্য্য মহাশয়: । 
শ্রীমধুপপ্তিত অতি গুণের আলয় ॥ ডুহু প্রেমাধীন কৃষ্ণ 
ব্রজেন্দ্র কুমার । পরম ছুর্গম চেষ্টা কহে সাধ্যকাঁর ॥ বংশী- 
বট নিকট পরমরম্য হয় । তথা গোপীনাথ মহারাঙ্গে বিলসয় ॥ 

তখাহি সাধনদীপিকায়াং ॥ 

যন্তেন স্থপ্রকটিতো গোপীনাথে। দয়ান্ুধিঃ 

বংশীবট তটে শ্রীমদ্যমুনোপতটে শুভে ॥ 

অকন্মাৎ দর্শন দিলেন কৃপা করি। শ্রীমধুপত্তডিত হেলা 
সেবা অধিকারী ॥ শ্রীপরন্গানন্ন ভট্টাচার্য্য মহাশয় । শ্রীমধু- 
পণ্ডিত তাঁর স্নেহ অতিশয় ॥ ওহে শ্রীনিবাস গোপীনাথের 
দর্শনে। কহিতে কে জনে যে আনন্দ বৃন্দাবনে ॥ হরফে 
সভার মন অঙ্গের ছটায়। করিতে দর্শন লক্ষ ২ লোক ধাঁয় ॥ 
প্রীগে।পীনাথের চারুণ্রিত্র“মধুর । বে শুনে বারেক তার 


দ্বিতীয় তরঙ্গ 1] ভক্তিরত্বাকর। [৯৫ 
তাপ যাঁয় দূর ॥ শ্রীব্রজের কথ! ভক্তমুখে যে শুনিনু। 
সে অতি বিস্তার তাঁর কিছু শুনাইনু ॥ ওহে শ্রীনিবাস প্রাণ 
করয়ে কেমন | হেন দিন হবে কি যাইব ব্ুন্দাবন ॥ ভ্রীচৈ- 
তন্য দাস এছে কহিতে কহিতে। নয়নে বহয়ে ধার! 
নারে নিবারিতে ॥ পিতার চরণ ধরি কান্দে প্রীনিবাস | মনে 
মনে কহে কি পুরিবে মোর আশ ॥ পিত। পুভ্রে স্থির হই- 
লেন কতক্ষণে ॥ কি অদ্ভুত প্রেমের প্রতাপ কেবা জানে | 
কৃষ্ণ কথা বিনা কিছু নাহি ভাঁয় চিতে । হেন পিত। পুজ্রের 
উপমা নাহি দিতে ॥ পিতা পুর সন্বাদ শুনয়ে যেই জন। 
অনায়াসে পাঁয় ৫স ছুলভ ভক্তিধন ॥ শ্রীনিবাস আচার্য 
চরণ চিন্তা করি । ভক্তিরত্বাকর কহে দান নরহরি ॥ 

॥ % ॥ ইতি শ্রীভক্তিরত্বাকরে শ্রীনিবাস জন্মাদি প্রসঙ্গান্ু 
কথনে ব্ুন্দাবনে শ্রীগোবিন্দাদি প্রকট বর্ণন নামদ্বিতীয় 
তরল ॥%॥ ২।॥% 


'ভক্তিরতাকর। 


সাঙ্গ ৩১১ 


তৃতীয় তরঙ্গ । 


জয় নব্ধীপচন্তর প্রীগৌরস্থন্দর। জয়' নিত্যানদ্দ অবধূত্ত 
হলধর ॥ জয় শান্তিপুরনাথ অদৈত ঈশ্বর । জয় গৌর প্রিয় 
প্রীপপ্ডিত গদাধর ॥ জয় ২ পণ্ডিত ঠাকুর শ্রীনিবাস। জয় 
হরিনামামৃত মগ্ন হরিদাস ॥ জয় প্রেমময় শ্রীন্বরূপ দামো- 
দর। জয় শ্রীমুরারিগুপ্ত গুণের সাগর ॥ জয় বাসদের সার্বব- 
ভৌম মহাশয়। জয় রায় রামানন্দ রলের আলয় ॥ জয় 
গৌরিদীস ভ্ীপগ্িত বক্রেশ্বর। জয় নরহরি শ্রীমুকুন্দ কাশী- 
শ্বর ॥ জয় জগদীশ গৌরিদাঁন ধনগ্য়। জয় সনাতন রূপ 
গুণের আলয় ॥ জয় জীব গোপাল ভূগর্ত লৌকনাথ। জয় 
রঘুনাথতট্ট ভুবনে বিখ্যাত ॥ জয় রঘুনাথদাস শ্রীকুপুনিবাদী। 
জয় জয় শ্রীরাঘব গোবদ্ধনবাসী ॥ জয় প্রিনিবাস নরোভম 
রামচন্দ্র । জয় দীন ছুঃখীর জীবন শ্যামানন্দ ॥ জয় শ্রীঠাকুর 
মোর বৈষ্ণব গোসাঞ্ি। জগৎ পবিত্র হয় যার গুণ গাই ॥ 
জয় জয় শ্রোতাগণ গুণের আলয়। (এবে যে কহিরে শুন 
হইয়। সদয় ॥ গৌরগুণে মগ্ন শ্রীনিবাসের অন্তর । ভ্রীপিত। 
মাতার মেব! করে নিরস্তর ॥ পিত। মাত। দৌহার যে ম্নেহ 
পুত্র প্রতি। সেসব কহিতে নাই আমার শকতি ॥| কি 


ভূতীয় তরঙ্ক। ] ভক্তিরদ্বাকর। ৯৭ 


আনন্দ চাখন্দি গ্রামেতে প্রতি ঘরে । তিলাদ্ধেক শ্রীনিবাসে 
ছাড়িতে না পারে ॥ শ্রীনিবাদ সবারে তোষয়ে নানা মতে । 
প্রীনিবাসে সবে গ্রশংসয়ে হর্চিতে ॥ চাঁখন্দিতে যেছে 
শ্রীনিবাস বিলসয়। তাহা এক মুখে কি কহিতে সাধ্য হয় ॥ 
'কৃত দ্দিনে পিতার হইল পরলোক । পুভ্রমুখ দেখি মাতা 
পাঁসরিল শোক ॥ কিছুদিন পরে শ্রীনিবাস মহাশয় । জাজি- 
গ্রামে গেলা মাতামহের আলর ॥ যুক্তি স্থির করিলেন 
মাতার সহিত । যাজিগ্রামে বাস এবে হয়ত উচিত ॥)গ্রাম- 
বাসী লৌক সব একথা শুনিল। পরম আনন্দে বাস যোগ্য 
স্থান কৈল ॥ ঘাঁজিগ্রাম সমীপাদি*% সবার উল্লাস । সর্ধপ্রাণা- 
ধিক হইলেন শ্রীনিবাস ॥ ভক্তিরনে মগ্ন শ্রীনিবাস সর্বক্ষণ | 
দেখি মহাহর্ষ চৈতন্যের প্রিয়গণ ॥ নিরস্তর শ্রীনিবাস ভক্ত 
গোীর্চ পাশে । শুনয়ে চৈতন্যলীলা অশেষ বিশেষে $। গ্রভু- 
গণ সহ বিলসয়ে নীলাচলে । শুনিতে সে সব কথ হৃদয় 
উলে ॥ হইল! উদ্দিগ্ন শ্রীনিবাস মহাধীর। শীলাচলে 
চলিতে করিল মনে স্থির ॥ কত অভিলাষ চিতে হয় ক্ষণে 
ক্ষণে । মে। পামরে প্রভূ কি দিবেন দরশনে ॥ প্রভুভক্গণ 
কপা করিবে কি মোরে। তা! *দবার পদধুলি ধরিব কি 
শিরে। মৌহেন অযোগ্যে শ্রীপপ্ডিত গদীধর । চরণ নিকটে কি 


* যাঁজিগ্রামের নিকট অন্ান্ত গ্রামবাসী দিগের। 
+ তৃক্তগোষ্ী, ভক্তসমাজ । 
8 অশেষ প্রকারে । 


্ঁ 


| ১৩ 1 


৯৮ ভক্তভিরজ্বাকর। [তৃতীয় তরঙ্গ 


রাঁখিবে নিরন্তর ॥ শ্রীমন্তাগবত প্রডু শুনিবেন যরে। সে 
প্রীমুখ বাক্য কর্ণে প্রবিষ্ট কি হবে ॥ (দেখিব কি নীলাচল 
চক্র জগন্নাথ । শ্রীন্থৃভদ্রা! দেবী প্রভূ বলরাম সাথ |) এঁছে 
বহু কহে, ধার! বহে ছুনয়নে। চলিলেন খণ্ডে **% স্থির হৈয়া 
কতক্গণে ॥ দেখি শ্রীবিগ্রহ কৈল প্রণতি অপার। নিরস্তর 
ছুই নেত্রে বহে অশ্রুধার ॥ ভ্রীগৌরচন্দ্রের প্রিয়পার্ধদ 
গণেরে। ভূমিতে পড়িয়। প্রণময়ে বারে বারে ॥ ঠাকুর 
গ্রীনরহরি প্রেমের আবেশে । শ্রীভূজ পসারি কোলে কৈল 
্রীনিবাসে ॥ স্রেহে শ্রীনিবাম অঙ্গ সিঞ্চে নেত্র জলে । 
জিজ্ঞাসে কুশল যেন কত স্থধা ঢালে ॥ শ্রীনিবাস কহয়ে 
যাইব নীলাচল। আজ্ঞা দেহ দেখি গিয়! জ্ীপদকমল ॥ 
গুনিতে এ বাক্য অতি উদ্দিগ্ন হৃদয়। আজ্ঞা দিল যা 
শী্র বিলম্ঘ না সয় ॥ পুনঃ ভ্রীনিবাসে কহে গদগদ বচন। 
প্রভূ করিবেন এই লীলা সঙ্গোপন ॥ অদ্বৈত আচার্য্য তর্জা 
করি পাঠাইল ৷ তর্জা * গ্রহেলীতে মনোবৃত্তি প্রকাশিল ॥ 
তথাহি শ্রীচৈতন্যচরিতা্বতে অন্ত্যলীলায় 
উনবিংশ পরিচ্ছেদে | 
“বাউলকে %ু কহিও লোক হইল আউল । বাউলকে কহিও 
হাঁটে ন! বিকাঁয় চাউল ॥ বাঁউলকে কহিও কাযে নাহিক 





** শ্রীথও্ড গ্রামে। 
* তর্জা! উপহাস (ঠান্টরা)। প্রহেলী হেঁয়ালী । 
$ বাউন অর্থাৎ বাতুল (উন্মত্ত )। আউল ( এলোথেলো ) 


তৃতীয় তরঙ্গ |]  ভক্তিরদ্বাকর . ৯৯ 


আউল" বাউলকে কহিও ইহা কহিয়াছে বাউল॥» তর্জা 
অর্থ প্রড়ু অন্যছলে ব্যক্তকৈল। সেই হইতে সকল ভক্তের 
চিন্তা হইল ॥ স্বতন্ত্র ঈশ্বর কেবা জানে মন্দ তার। না 
জানি যে কখন করিবে অন্ধকার ॥ এত কহিতেই নেত্র 
জলে সিক্ত হইল। শ্রীনিবাসে ব্যাকুল দেখিয়া প্রবোঁ 
ধিল ॥ পথের সঙ্গতি করি দিল সেইক্ষণে। ঠাকুরের যে 
শ্েহ বর্ণিবে কোন জনে ॥ ভ্রীরঘুনন্দন আমি তথায় মিলিল। 
্রীনিবাসে আলিঙ্গিয়! প্রেমাবিউ হইল ॥ (খগুবাসী প্রতুর 
যতেক ভক্তগ্ণ। যথা যোগ্য সবা সহ হইল মিলন ॥ সবাঁ" 
দিল মায় ॥ যত্বু পুর্বব বিদায় হইয়! মাতা স্থানে । চলিলেন 
নীলাচলে প্রভুর দরশনে ॥)মাঘ গুক্লাপঞ্চমী দিবস. শুভক্ষণ। 
মনের উল্লাসে শ্রীনিবাসের গমন ॥ কৈশোর বয়স অতি 
স্বন্দর শরীর । যে দেখে বারেক সে হইতে নারে স্থির ॥ 
কেহ কহে এহে! কোন রাঁজার তনয় । পদ ব্রজে চলে, 
অনুরাগ অতিশয় ॥ কেহ কহে এহ হন গৌরপরিকর.। 
নইলে কেন নেত্রে এত ধারা নিরন্তর ॥ কেহ কহে ইহাতে 
সন্দেহ কিছু নাই। সকল করিতে পারে গৌরাঙ্গ 
গোসাঞ্চ ॥ কেহ কহে ওহে! সে দেখিয়। গোরাচাদে। 
কি নারী পুরুষ কেও স্থির নাহি বাঁধে / কেহ কহে গৌর- 
চন্দ্র ব্রজেন্দ্রকুমার | নীলাচলে দেখিলমি অদ্ভুত বিহার ॥ 


্* মায়) মাভাকে 


১৪৩ ভক্তিরত্বকর। [তৃতীয় তরঙ্গ । 


কেহ কছে উতৎকলে ভাগ্যের সীমা নাই। সচল অচল দুই 
প্রভু এক ঠাঞ্ডি *% ॥ কেহ কহে গৌর জগন্নাথ এক হয়। 
ইথে যাঁর ভেদবুদ্ধি সেই যায় ক্ষয়। এইরূপ কহে কতপথিক 
সকলে । শরনিবাঁস চেষ্টা দেখি ভাসে নেত্র জলে ॥ আনন্দ 
আবেশে শ্রীনিবাস চলিযায়। ক্ষেত্র হইতে যে আইসে 
প্রণমে তাহায় ॥ গ্রভূ ভক্তগণের পুছেন সমাচার । শুনিতে 
সে সব কথা আনন্দ অপার ॥ উড়িয়া যাইতে পাখা, প্রভূরে 
প্রার্থয়। দিবা নিশি চলে পথে শ্রম না জাঁনয়॥ মনেরআনন্দে 
শ্রীনিবাসের গমন। কতদুরে শুনিল চৈতন্য সংগোপন ॥ 
মহাপ্রভু অদর্শন এ বাক্য শুনিতে । যে দশ! হইল তাহা 
কে পারে বর্ণিতে ॥ কত শত করাঘাত করে নিজ শিরে। 
ছি“ড়িয়া ফেলেন কেশ নখে বক্ষ চিরে ॥ আপন ধিক্কার করে 
কান্দিয় কান্দিয়া। সে বিলাপ শুনি যাঁর পাষাণ গলিয়া ॥ 
মুচ্ছিত হইয়! ভূমে পড়ে বারবার । নেত্রধার। দেখি প্রাণ 
বিদরে সবার ॥ অতি কদর্থনেঞ্ হইল দ্রিবা অবসান । নিশ্চয় 
করিল,“দেহে ন। রাখিব প্রাণ” । অগ্নিকুণ্ড করি তাছে করিব 
প্রবেশ । তবে সে ঘুচিবে মোর এদারুণ ক্লেশ ॥ এছে বিচা- 
রিতে রাত্রি হইল দণ্ড চারি । লইয়। প্রভুর নাম কান্দে উচ্চ 
করি ॥ প্রত ইচ্ছা মতে হইল নিদ্রা আকর্ষণ। ন্বপ্নছলে 
গৌরচন্দ্র দিলেন দর্শন ॥ বিছ্যুতের পুঞ্জ জিনি শ্রীঅঙ্গ স্থন্দর। 


** সটল মহাপ্রতু। অচলু জগন্নাথ ॥ 
* অতি কষ্টে: 


তৃতীয় তয়ঙ্গ | ] ভক্তিরদ্বাকর। ১০১ 


শ্রীমুখমগ্ুল জিনি কোটি সধাকর ॥ আঁকর্ণ পর্য্যন্ত ছুই 
লোচন বিশাল । আজানুলন্বিত ভূজ গলে বনমাল ॥ বরিষে 
অস্থত ধার! মধুর ইাঁদিতে । কে ধরে ধৈরয শোঁভ| বারেক 
দেখিতে ॥ ভকত বসল প্রভু ভুবনমোহন। স্বপ্রছলে 
দেখা দরিয়া! রাখিল জীবন ॥ শ্রীনিবাম মস্তকে শ্রীচরণ 
অর্পিল। প্রমাবেশে প্রভূ অতিশয় আশ্বাসিল ॥ 

তথা শ্রীনৃমিংহ কবিরাজ কৃত নবপদ্যে ॥ 

গস্তং শ্র/পুরুষোতমং কৃতমতিঃ শ্রীপ্রীনিবাসঃ প্রভো 

শ্চৈতন্যস্য কৃপান্ৃধে জর্নমুখাৎ শ্রুত্বাতিরোধানতা | 

ছুঃখোঘৈঃ সমুহ মুগ্ুচ্ছ্” ভগবান দৃষ্টথভক্তব্যথ। 

মাশ্বাসাতিশয়ং দয়ামভিবদন্‌ স্বপ্নে সমাদিষ্টবান্‌ ॥ 

শ্রীনিবাঁসে বাঁৎসল্য প্রকাশি ভগবান্। ক্ষণেক থাকিয়া! 
স্বপ্নে হইল অস্তর্ধান ॥ প্রভু অদর্শন হইলে হুইল নি্রা- 
ভঙ্গ | বাঁট়িল বিচ্ছেদ ছুঃখ সমুদ্র তরঙ্গ ॥ ভ্রীনিবাসে মহাছুঃখী 
দেখি গৌরহরি। পুনঃ শ্বপ্রছলে কিছু কহে ধীরি ধীরি॥ 
গদাধর আদি মোর প্রিয় পরিকর । নিরীখে তোমার পথ, 
ব্যাকুল অন্তর | 
বিলম্বন। কর শীত্রযাহ নীলাচল ।,এতকহি নিদহত্তে পৌঁছে 
নেত্র জল ॥ অতি স্নেহে আলিঙ্গন করি বারবার । অন্তপ্ধীন্‌ 
হৈলা প্রভূ শচীর কুমার ॥ নিদ্রাভঙ্গ হুইল, নিশি- প্রভাত 
দেখিয়া ॥ চলে শ্রীনিবাস প্রভূ চরণ চিন্তিয়া। নীলাঁচলে 


.** তিরোভাঁবং অদৃশ্ঠ হমিতার্থঃ। 


১৪২ ভর্তিরত্াকর। [তৃতীয় তরঙ্গ? 


প্রীনিবাস গেল! কতদিনে। "শ্রীনরেন্্র শৌঁচ দেখি ধারা 
ছুনয়নে | শ্রীনরেন্দ্র রাজা শৌচ মহাপাত্র %* তার ।. এছ্ু- 
য়ের নামে সরোবর এ প্রচার ॥ মহা প্রভূ জলক্রীড়। কৈল নরে- 
ন্রেতে। এ সকল কথ! পূর্বে শুনিল গৌড়েতে ॥ সে সকল 
ভাঁবিতে অধৈর্য হেল মন। কতক্ষণ তীরে বসি করিল! 
ক্রন্দন ॥ উথলিল প্রেমসিন্ধু নারে স্থির হৈতে ।$ ধরণী লো- 
টায়, চেষ্টা কে পারে বুঝিতে ॥ বাহ প্রকাশিয়া সিক্ত হৈয়া 
নেত্র নীরে। নরেন্দ্র প্রণমি চলিলেন ধীরে ধীরে ॥ হইল 
অনেক রাত্রি বিচারিয়া মনে । সিংহদ্বারসমীপে রহিল এক 
স্থানে & প্রেমাবিষ্ট হৈয়া করে নামসং কীর্ভন। নদীর প্রবাহ 
পারাঞ্ঝরে দুনয়ন ॥ ধরিতে না পারে অঙ্গ লোটায় ভূমিতে । 
নিদ্রা আকর্ষণ হৈল গ্রভূর ইচ্ছাঁতে ॥ (বলরাম স্ভদ্র! সহিত 
জগন্নাথ । কৃপা! করি স্বপ্নচ্ছলে হুইল সাক্ষাত ॥ কি অদ্ভুত 
বাঁৎসল্য কে বুঝে হেন রঙ্গ । নেত্রভরি দেখিল, হইল নিদ্রা- 
ভঙ্গ ॥ভ্নিবাদ অতিশয় ব্যাকুল হইল। হেনকালে এক 
বিপ্র তথায় আইল ॥ তেঁহ কহে ওহে বাপু ব্রাক্গণকুমার | 

;খে দগ্ধ হেলা, নাহি ভক্ষণ তোসাঁর ॥ ভ্রীগহ! প্রসাদ ল 
কর ভোজন। প্রসাছ সমর্প তেঁহ হৈল অদর্শন ॥ 
শ্রীনিবাস ব্যগ্র হৈয়া বিচারিছে মনে । মোর এছে দুঃখ 





. * শৌঁচ নামক নরেন্দ্রের প্রধান মন্ত্রী) 
$ সদ্ঘরিতে ইতি পাঠীন্তরু। 
+ পারা অর্থাৎ তুল্য । অথবা! “তুল্য” পাঠাস্তর। 


ভূতীয় তরঙ্গ । ] ভক্তিরত্বাকর। ১০৩ 


এই জানেল কেমনে 1 শ্রীমহা প্রসাদ মোরে করি সমর্পণ । 
দেখিতে দেখিতে হইলেন অদর্শন ॥ এছে বিচারিতে চিত্তে 
চিন্তাযুক্ত হৈল। হইয়া সাক্ষাৎপ্রায় প্রভূ প্রবোধিল ॥ 
গ্রভু জগন্নাথ অনুগ্রহে হর্যমনে। শ্রীমহাপ্রসাদ ভুঞ্জিলেন 
সেইক্ষণে ॥ নরেন্দ্র শৌচের জল জলপাত্রে ছিল। যত্্ে 
হস্ত প্রক্ষালণ করি পান কৈল ॥ প্রভূ নামসংকীর্তন করে 
ধীরে ধীরে । কিছু নিদ্রা আকধিল কতক্ষণ পরে ॥ স্বপ্নে 
দেখে শ্রীগেৌর বেষ্টিত পরিকর । দেবগণ মধ্যে যেন শোছে 
পুরন্দর ॥ গদাধর পণ্ডিত প্রভূর আগে বপি। পড়ে ভাগবত 
ন্ুধা ঢালে রাশি রাশি ॥ অশ্রু কম্প ভাবাদি ভূষিত সর্ববজন। 
হেন শোভ। শ্রীনিবাস করেন দর্শন ॥ মনের বাঞ্চিত সব 
সফল হইল। কতোক্ষিণে নিদ্রাতঙ্গে অতি ছুঃখ পাইল ॥ 
গুননাম দক্কীর্তন করে মহাশয় । পুন অকস্মাৎ কিছু নিদর! 
আকর্ষয়॥ পুনঃ স্বপ্নে দেখে সেই সিংহদার পথে । আমিছেন 
গৌরচন্দ্র পরিকর সীথে ॥ কনক পর্বত জিনি গৌর কলে- 
বর। আজানুলম্থিত ভূজ ভঙ্গী মনোহর ॥ শ্রীমুখমগ্ডলে কত 
চাদের উদয়। হাসে মন্দ মন্দ সদ! সুধাবৃষ্টি হয় ॥। আকর্ণ 
পর্ধ্যস্ত ছুই নয়নকমল। পরিপূর্ণ প্রেমজলে করে টলমল ॥ 
ভুবনমোহন কে তুলমীর দাম। পরিধেয় অরুণ বসন অনু- 
পাম গু ॥ ঝলমল করে দ্রিক্‌ অঙ্গের শোভায়। নিজ প্রেমে 
মহাঁমত চলে সিংহপ্রায় ॥ হেন শোভ। দেখিতেই হইল 


$ তুলনা রহিত। 


১০৪ ভিরতাকর। | তৃতীয় তরঙ্গ । 


বিহ্বল । ধরিতে না পারে অঙ্গ করে টলমল ॥ ধরণী লোটাগয়ে 
পড়ে প্রভুর চরণে । করুণ নয়নে প্রভূ চায় ভূত্যপানে ॥ 
হাসি প্রভূ কহে দুঃখ না ভাবিহ আর। তোমার হৃদয়ে সদ 
বিশ্রাম আমার ॥ এত কহি অন্তর্ধান হৈল। দয়াময় । নিদ্রা 
ভঙ্গ হৈল দেখে প্রভাঁত সময় ॥ অনেক যতেনে স্থির হৈয়' 
সেইক্ষণে | মার্কগেঞ্চচলেন জিজ্ঞাসিয়া কোন জনে ॥ প্রাতঃ- 
কুত্য করি কৈল মার্কণেতে% মীন । শ্রীনিবাঁসে দেখি সবে 
জুড়াঁয় নয়ন ॥ ভ্রীনিবাঁস চলয়ে মার্কগে প্রণমিয়া। তথা, 
কোন বৃদ্ধে পুছে অতি ব্যগ্র হৈয়া ॥ গদাধর পণ্ডিত গোঁ- 
স্বামী আছে কোথা ?। তেঁহ কহে লইয়া যাইব তেঁহ 
যথা ॥ এত কহি প্রীনিবাস সঙ্গে আগে যায়। উলটি উলটি 
প্রীনিবাস পানে চায় || শ্রীগোগীনাথের পুষ্পবাটাক্ মনোহর । 

দেখাইল এখানে রছেন গদাধর ॥ যাহ বাপু তার দশ। কি 
কব তোমারে | প্রভুর বিচ্ছেদে গ্রীণ ধরিতে না পারে ॥ 
ক্ষেত্রশুন্য হেল ভাগ্যমন্দ মো সবার। এত কহি গেলা 
রূদ্ধ ব্রাহ্মণ উদ্রার ॥ প্রীনিবাস দেখি তার কাতর অন্তর । 

প্রণমিয়] তীরে কৈল বিনতি বিস্তর ॥ অতি শীত্র শ্রীগো- 
পীনাথের আগে গিয়া । গ্ুনঃ পুনঃ প্রণময়ে ভূমে লোটা- 
ইয়া | অনিমিখ নেত্রে দেখে শ্রীমুখস্থন্দর | অশ্রুকম্পে পরি- 
পূর্ণ হেল কলেবর | শ্ীনিবাদে দেখি সবে পুছে ব্যগ্রচিতে । 


কার পুজ্র কি নাম আইল! কোথা হৈতে ?॥॥ শুনি কহে 
৫১০০১০০০০০০ ভন্জি নিন 


লা 
*গ মার্ক নামক সরোবরে। * পুপোদ্যান। 


ভূতীয় তরঙ্গ । | ভক্তিরদ্বাকর | . ৩১০৫ 


গৌড়দেশ.হইতেআগমন | জ্ীনিবাঁস নামবিপ্র চৈতন্যনন্দন॥$ 
শুনিয়াই এই বাক্য ভাসে প্রেম জলে । সভাই ধাইয়! শ্ীনি- 
বাসে করে কোলে ॥। কেহ গেলা শ্রীপণ্ডিত গোস্বামির 
স্থানে। তেঁহ একা বসিয়াছেন পরম নির্জনে ॥ যে অদ্ভুত দশ! 
তাহা কহুনে না যাঁয়। সেই জানে, সে সময়ে যে দেখিল 
তায় ॥ হেমপুগ্জ জিনি অঙ্গ বলনি হন্দরঞ্ধ। হইল মলিন 
যেন দিবা পট শশধর | দেখিতে চাঁদের সাধ যেমুখমণ্ডল 
শুখাইল যেন বারিবিহীন কমল | অরুণ কমল নেত্রে ধারা 
নরন্তর। ভিজয়ে সে সকল কোঁমলকলেবর |॥ সম্মুখে 
শ্রীভাগবত্‌ তাহ! ভিজি যায়। কিছু স্মৃতি নাই অগ্নি স্বলয়ে 
হিয়ায়।। অত্যন্ত গদ্গদকণ্ঠ শ্লোক উচ্চারিতে | মহাধীর 
স্রীপপ্ডিত নারে স্থির হৈতে ॥ শ্রীগৌরস্থন্দর বলি মুদয়ে 
নয়ান। ছাঁড়য়ে নিঃশ্বাস দীর্ঘ অনল সমান ॥ গৌরাঙ্গ 
বিচ্ছেদে শ্রীপপ্তিত গদাধর। যেরূপ হইল তাহ প্রভূ 
অগোচর ॥ ভ্রীনিবাঁসে অনুগ্রহ করিবার তরে। আছয়ে 
জীবনমাত্র নিশ্চল শরীরে ॥ কিছু বাঁহা ফি হেল প্রভূ 
ইচ্ছামতে । হেনই সময়ে কেহ কহে খোড়হাতে ॥ জীগৌড় 
হইতে আইলেন শ্রীনিবাস । ধর পিতা নাম বিপ্র শ্রীচৈতন্য 
দাস ॥ শুনি কহে আন দেখি জুড়াই নয়ন। শ্রীনিবাসে 


$ চৈতন্যনন্দন অর্থাৎ চৈতন্যের আংনন্দপ্রদ্দ বা অতি প্রিয়। 
* ব্লনি নিশ্মাণ (গড়ন ) 
+ দিনের চক্র তুল্য মলিন । 


| ১৪ | 


১৬৬ ূ ভর্তিরতব'কর। [ ভৃতীয় তরঙ্গ । 


লইয়! গেলেন সেইঙক্ষণ ॥ শ্রীনিবাস চাহি প্রভু গদাধর 
পানে। ভূমে পড়ি প্রণময়ে ধারা ছুনয়নে ॥ পণ্ডিত 
গোস্বামী শ্রীনিবাসে নিরখিয়া । উঠিলেন শীঘ্র দুই বাঁছ 
পসারিয়া ॥ আইস বাপু বলি তুলি লইলেন কোলে । শ্রীনি- 
বাসে স্নান করাইল নেব্রজলে ॥ পরম বাঁৎসল্যে বসাইয়া 
নিজ পাঁশে। স্থমধুর বাক্যে স্থির কৈল জ্ীনিবাসে ॥ ষদ্যপি 
শ্রীগ্রভূর বিয়োগে মহা ছুঃখ | তথাপিহ ভ্রীনিবাসে দেখে পায় 
সুখ || যত্ব করি কছে নিজ লোক সঙ্গে দিয়া । আীনিবাসে 
আনহু সর্ধবত্র মিলাইয়! ॥ এথ! পরম্পর শুনিলেন ভক্তগণ | 
পণ্ডিতের পাশে শ্রীনিবামের গমন || সবে উৎ্কষ্চিত প্রানি 
ধাসেরে দেখিতে । শ্রীনিবাস গেল! সার্ববভৌমের বাঁটাতে ॥ 
তথায় শ্রীরায় ব্বামানন্দের গমন। দেহে বমি গাঁয় গৌরচন্দ্ 
গুণগণন্জ ॥ ভ্রীনিবাঁস গিয়া! দৌহে দর্শন করিল। ভূমিতে 
পড়িয়া ছুই চরণ বন্দিল ॥ মহাশোকসমুদ্রে ভাসয়ে ছুই 
জনে । ভ্রীনিবাসে দেখি শ্খ উপজিল মনে ॥ দেহে উঠি 
প্রীনিবাদে কৈল আলিঙ্গন | প্রেমজলে কৈল শ্রীনিবাসেরে 
সিঞ্চন | পুনঃ পুনঃ শ্রীনিবাস পড়ে পদতলে । নিরন্তর 
ভাঁষে ছুই নয়নের জলে % দেখি শ্রীনিবাস দশা কাদে ছুই 
জন | পুনঃ পুনঃ শ্রীনিবাসে করে আলিঙ্গন ॥ দেৌহার বাৎ- 
সল্যু কিছু কহনে না! যাঁয়। করে ধরি দৌঁহে নিজ নিকটে 
বসায় দৌছে মহাধীর মহানধুর বচনে। শ্রিনিযাসে. স্থির 
*গুণ সমূহ। 1... 


তৃতীয় তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর ১৯৭ 


করিলেন'কতক্ষণে ॥ সঙ্গে যে আছিল তাঁরে কহে ম্বছু- 
ভাষে। সর্ধত্র মিলাও প্রাণসম শ্রীনিবাসে ॥। চলিলেন 
শ্রীনিবাস বিহ্বল অন্তর । যথা বসিয়াছেন পণ্ডিত বক্রেশ্বর | 
ভূমে পড়ি তার পাদপদ্মে প্রণমিল1। শ্রীনিবাসে দেখি 
শ্রীপপ্ডিত স্থখী হৈল1 || আইস বাঁপ বলি তুলি লইল্ন 
কোলে । শ্রীনিবাস অঙ্গ সিঞ্চিলেন নেত্রজলে ॥ বসাইল 
নিকটে বাঁৎমল্য অতিশয় । অঙ্গে হস্ত দিয়া কথা কহে সুধা 
ময় ॥ ভাল হৈল আইলা শীত্র দেখিনু তোমারে । বহৃকার্য্য 
প্রভু নাধিবেন তোম' দ্বারে ॥ এত কহি অধৈর্ধ্য হইলা মহা- 
শয় । পরম বাৎসল্যে পুনঃ পুনং আলিঙ্গয় ॥ যদ্যপিহ শ্রীমি- 
বাদে নারয়ে ছাড়িতে। তথাপিহ আজ্ঞা দিল সবারে 
মিলিতে ॥ শ্রীনিবাস পুনঃ প্রণমিয়া শ্রীচরণে। চলিলেন 
অুশ্রধারা বহে ছুনয়নে ॥ শ্ীপরমানন্দ আদি সন্্যাসি সকল । 
প্রভুর বিয়োগে সবে অত্যন্ত বিকলগ্ ॥ বসিয়া! উঠিতে শক্তি 
নাহিক কাহার । গ্রভূর ইচ্ছাতে দেহ আছয়ে সবার ॥ মৃত- 
গ্রায় হইয়া আঁছয়ে নিরজনে | দ্রিবন রজনী স্মৃতি নাছি 
কারো মনে || ভ্ীনিবান যাইয়া করিল দ্রশন। মহাযত্ে 
ব্ন্দিলেন সবার চরণ ॥ | 

শ্রীনিবাসে দেখিতে সবার হর্ষোদয়। ভূমি হেতে তুলি 
পুনঃ পুনঃ আলিঙ্গয়॥ শ্রীনিবাসে পাইয়া পাইল যেন প্রাণ। 





পপ শপ শী শিপাপিজপাসি শাদা পপ সসপীপ্সিল শপ পাপা? জম্লাপাশ্পিশী আও তত শপ শপ সপ জজ 


£ বিকল অর্থাৎ যাহার ইন্জ্িয়গণ স্শ্ব সি অক্ষম। 
* নির্জনে! 


১৪৮০, ভক্তিরত্বাকর। [ ভূতীয় তরঙ্গ 


প্রেম জলে শ্রীনিবাসে করাইলা স্নান ॥ শ্রীনিবাঁস হৈল 
মহ প্রেমেতে বিহ্বল । মুখ বুক বহিয় পড়য়ে নেত্রজল ॥ 
শ্রীনিবাসে স্থির করি কতক্ষণ পরে। আঁজ্ঞ! দিল যাহ বাপু 
মিলহ সবারে ॥ শ্রীনিবাস গেল। শিখিক্ষমহাতি ভবন। বহু 
জন মঙ্দে তথা! হইল মিলন ॥ শ্রীনিবাস গ্রণমিতে কৈল! 
সবে কোলে । শ্রীনিবাদ ভিজে ত1 স্যার নেত্র জলে ॥ 
শ্রীনিবাস কহে কিছু কাঁন্দিতে কান্দিতে । শুনিয়। সে সব 
বাক্য নারে(১)স্থির ছৈতে ॥ কানাই খুটিয়! কহে শুন প্রীনি- 
বাস। আজি তুমি কৈলে অন্ধ নয়নপ্রকাশ ॥ ভগ্ীর 
সহিত শিখি মহাতি কহয়ে। তোমায় দেখিব তাই জীবন 
আছয়ে ॥ ভীপষ্টনায়ক বাণীনাথ আদি যত। শ্রীনিবাস 
কোলে করি কহে এই মত ॥ আজ্ঞা দ্রিল শ্রীনিবাঁসে রাখি 
কতক্ষণ । মিলহ সর্বত্র দেখি জুড়াক নয়ন ॥ আাজ্ঞ! 
গাঞা ভ্রীনিবাস মজল নয়নে! চলিলেন গোবিন্দ শঙ্কর 
দরশনে ॥ দেখি গিয়া ছুইজন নির্জনে বৈময়ে । গৌরাঙ্গ 
বিয়েগে শুষ্ক, বাতাসে হালয়ে ॥শ্ীনিবা দুছ আগে পড়ে 
ভূমিতলে । দৌছে গ্রানিবামে তুলি করিলেন কোলে ॥ 
কহিলেন কত কথা ব্যাকুল ছিয়ায়। শুনিতে সে সব ছুঃখ 
পাষাণ মিলাঁয়গ ॥ শ্রীনিবাষে উচ্চৈঃস্বরে করয়ে ভ্রন্দন। 


* শিখি মহাঁতি একজন ভক্ত । (১) পারে ন।। 
অর্থাৎ গলিয়া যাষ। 


ভূতীয় তরঙ্গ |]  ভক্তিরত্বাকর। ১০৯ 


ভূমিতে পড়িয়া হইলেন অচেতন ॥ শ্রীনিবাস দশ] দেখি 
দৌছে স্থির করে। যত্তরে আজ্ঞা দিল যাই মিলহু সবাঁরে ॥ 
চলিলেন শ্রীনিবাস স্থির নহে মন। গৌঁপীনাঁথ আচারের কৈল 
দরশন ॥ ভূমিতলে পড়ি প্রণমিল তার পায়। তেহো 
কোলে কৈল অতি ব্যাকুল হিয়ায় ॥ শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য বলি 
প্রেমজলে ভাসে । কোলে করি ছাড়িতে নাপারে শ্রীনি- 
বাসে ॥ আ্রীনিবাস কান্দে তাঁর চরণ ধরিয়া । সে দশ! 
দেখিতে কে ধরিতে পারে হিয়া ॥ কতক্ষণে গোপীনাথ 
আপন! সন্বরিক্ষ। শ্রীনিবাঁমে পাশে বসাইল স্থির করি॥ 
ধীরে ২ কছে কথা অম্বতের ধার। তোমারে দেখিতে সাধ 
ছিল সবাকার ॥ এই কতদিন প্রভূ হৈল অদর্শন | তদ্দি- 
চ্ছায় নহিল তোমার আগমন ॥ ছুঃখ না ভাবিহ আর বাঁপু 

ভীনিবাস !। তোমার হৃদয়ে সদ প্রভুর বিল।স ॥ এছে কত 
কাঁহ আজ্ঞ। দিল মিল সবে । চলিলেন শ্রীনিবাস সে দর্শন 
লোভে ॥ এইরূপ সর্ধন্র মিলিলা প্রেমাবেশে । সবেই 
করিল কৃপা! প্রিয় শ্রীনিবাসে ॥ গ্রভূর বিয়োগে দশা যে রূপ 
সবার | লক্ষ২ মুখে কেবা পাঁরে বর্ণিবাঁর ॥ শ্রীবিগ্রহ মৌন- 
মুদ্রীরূপে পট রহে যৈছে | শ্রীনিবাস সর্বত্র দেখিল সবে 
তছে।। প্রিয় শ্রীনিবাসে কৃপা করিবার তরে। এ হেন 





* সম্ঘরি নিজে ধীর হইস!। 
। মৌনমুদ্রা রূপে অর্থাৎ নিশ্চল ভাবে। 


১১৬ ॥ ভক্তিরত্বাকর । [ তৃতীয় তরঙ্গ । 


বিয়োগে প্রাণ রহিল শরীরে ॥ শ্বরূপের রঘুনাথে দর্শন না 
পাঞ্া। কান্দে শ্রীনিবাম অতি ব্যাকুল হইয়া ॥ প্রভুর 
বিয়োগ স্বূপের অদর্শন ৷ মহ! দুঃখে রঘুনাথ গেল! বুন্দা- 
বন ॥ এই হেতু দেখ। না হইল তার সনে। করিল বিলাপ 
বহু স্বরূপ সদনেক্ক ॥ রঘুনাথ ছিলা যথা সে স্থান দেখিয়। | 
ছাড়ে দীর্ঘনিশ্বান সে গণ সোউরিয়া ॥ শ্রীরঘুনীথের গুণ 
বর্ণিবেক কে। শ্রীষছুনন্দন আচারধ্যের শিষ্য যষে॥ 

তথাহি উ্চৈতন্যচন্দ্রোদয় নাটকে ॥ দশমান্কে যিযাসুন, 
প্রতি শিবানন্দ বাক্যং। ৬০৫ পৃ . 

আচারধ্যে। যছুনন্দনঃ সমধুরঃ শ্রীবাস্থদেবপ্রিয়- 

স্তচ্ছিষ্যে রঘুনাথ ইত্যধিগুণঃ প্রাণীধিকে] মাদৃশাং। 

শ্রীচৈতন্যক্পাতিরেকমততস্িগ্ধঃ স্বরূপানুগো 

বৈরাগ্যস্যনিধি ন কম্য বিদ্রিতোনীলাচলেতিষ্ঠতাং $ | 

শুনিলেন প্রতাপ রুদ্রের ঘমাচাঁর। যৈছে তীর চেষ্টা! 
তাহ কহে সাধ্যকার ॥ প্রভু কৃষ্ণচৈতন্যচন্দ্রের বিদ্যমানে । 
পুজে রাঁজ্য সমর্পিল। মঙ্গল বিদানে | এাগুদেষ সার্দভৌম 
রামানন্দ মনে। নিরন্তর মগ্ন প্রভূ চরিত্র কীর্তনে।॥ পরম 
আনন্দে দিবা রাত্রি গোঙীঁইতে। অকন্মাৎ উদ্বেগে নারয়ে 
স্থির হৈতে ॥ হেনকালে প্রভু অদর্শন কথা শুনি। অঙ্গ 
'* সদনে অর্থাৎ গৃহে । ্ 


$ তিষ্ঠতামিতি নির্ধীরণে যী, ভিষ্ঠতাং মধ্যে ইত্যার্থহ | অর্থাৎ নীলাচলখাসী 
সকলেরই পরিচিভ। | 


তৃতীপন তরঙ্গ । ] ভক্তিরত্বাকর। , ১১১ 


আছাড়িয়া রাজা লোটায় ধরণী ॥ শিরে করাঘাত করি হৈল। 
তাচেতন। রায় রামানন্দ মাত্র রাখিল জীবন ॥ গ্রভূর বিয়োগ 
রাজা সহিতে না পারে । নীলাচল হইতে রহিল কথোদুরে॥ 
ইহা শুনি ভ্ীনিবাস্‌ ভাসে নেত্রজলে। ন| হইল রাঁজার 
দর্শন নীলাচলে ॥ এঁছে কথে! জন সঙ্গে না হইল দেখা । 
মানে নিজ ছুর্দৈব দুঃখের নাই লেখা ॥ শ্রীনিবাস শীত্ 
সমুদ্রের কুলে গেল1। হরিদাস ঠাকুরের সমাধি দেখিলা ॥ 
ভূমিতে পড়িয়া কৈল প্রণতি বিস্তর । নিজ নেত্রজলে সিক্ত 
হৈল কলেবর ॥ , শ্রীহরিদাঁসের চেষ্টা পুর্ব্বে যে শুনিল। 
সে সব চিন্তিতে চিন্ত ব্যাকুল হইল ॥ হাহাপ্রভু হরিদাম 
বলিতে বলিতে । মুচ্ছিত হইয়া পড়িলেন পৃথিবীতে ॥ 
অলৌকিক ৫প্রম চেষ্টা না হয় বর্ণন। প্রভূ ইচ্ছামতেঞ্চমান্র 
হইল ৬৮তন ॥ ভাগবতগণ ভীসমাধি সনিধানে । আ্রীনিবাসে 
স্থির কৈল সন্সেহ বচনে। পুনঃ শ্রীনিবাস জীদমাধি প্রণমিয়া॥ 
যেবিলাপ কৈল তা শুনিতে দ্রবে হিয়া ॥ সঙ্গে যে ছিলেন 
তেঁহো যত্তে শ্রীনিবাসে। লইয়া! গেলেন শীঘ্র পণ্ডিতের 
পাশে ॥ পণ্ডিত গৌসাঞ্ডি পুনঃ কহিলেন তারে । ইহ! 
লৈয়! যাহ জগন্নাথ দেখিবারে ॥ ' সিংহদ্ার পথে চলিলেন 
শ্রীনিবাস । অত্যদভূত তেজঃ যেন সুষ্যের প্রকাশ ॥ ধুলায় 
ধুসর সে কোমল কলেবর। অরুণ নয়নজলে ভাসে পিরস্তর ॥ 





* অর্থাৎ গ্রভুই, ইচ্ছা পূর্বক তক্তবর শ্রীনিবাসকে চেতন করিলেন । 


১১২ । ভক্ভিরত্বাকর । [ তৃতীয় তরঙ্গ | 


যে বারেক নিরিখয়ে শ্রীনিবাস পানে । সে অভিঅধৈর্ধয, 
ধারা বহয়ে নয়নে ॥ কেহ শ্রীনিবাস আগে চলয়ে ধাঁইয়! | 
গমনের শোভা দেখে সম্মুখে রহিয়া ॥ কেহ কহে ওহে 
তাই দেখ শ্রীনিবাসে। ইহার হৃদয়ে কৃয়চৈতন্য বিলাসে ॥ 
কেহ কহেধষে কহিলে এইত সম্ভব। নহিলে কি এত 
স্নেহ করে ভক্ত সব ॥ প্রভুর বিয়োগে ভক্ত রহে মৃতপ্রায় । 
তথাপিহ শ্রীনিবাসে দেখি সুখ পায় ॥ কেহ কহে মোপ- 
বার ঘুঁচাইতে ব্যথা । শ্রীনিবাদে জগন্নাথ আনিলেন এখা ॥ 
কেহ কহে পুর্বে প্রভু যে'আজ্ঞা করিল । তাহা! মে! সবার 
নেত্রে প্রত্যক্ষ হইল ॥ কেহ কহে অলপ বয়স স্কুমার 
দেখিতে এ দশা প্রাণ বিদরে আমার ॥ এইরূপ কত কথ! 
কহে পরম্পরে | শ্রীনিবাস আসি প্রণমিল! সিংহদ্বারে ॥ 
প্রথমেই পতিতপাবনে নিরখিয়া। চলিলেন কিছু আগে 
প্রেমাবিষ্ট হৈয়াঁ॥ আপনাকে দীনহীন মানে নিরভ্তর | 
নৃসিংহ দ্েবেরে স্তৃতি করেন বিস্তর ॥ অতি যত্বে প্রণমিয়! 
নৃসিংহ দেবেরে। লাব্ধানপূর্বব গ্রবেশিল শ্রীমন্দিরে ॥ সর্বব- 
চিন্তাকর্ষি (১) রহে দুরে দীড়ীইয়া | নীলাচল চন্দ্রে দেখে 
নয়ন ভরিয়া | নীলাচল চন্দ্রের মীধুধ্য মনোহর । সজল 
জলদ ঘট। (২)জিনি কলেবর ॥ শ্রীপম্মলোচন ছয় ভ্রিভু- 
7) অর্থাৎ মন্দিরে দাড়ান কালে নিজগ্রেমময় ও সুন্দর মুদ্তিতে, 
সকলকেই আকৃষ্ট করিয়াছিলেন । 
(২ ঘটা সমূহ। | 


ভৃতীয় তরহ্ক। | ভ্চক্তিরত্বাকর। ১১৩ 


বন লোভা। কোটি কোটি চন্দ্র জিনি শ্রীমুখের শোভা ॥ 

পরম অদ্ভুত বাহ ভঙ্গীর সুষমা । নানারত্রভূষণে 
ভূষিত মনে।রম। ॥ বিবিধপুষ্পের মাল চরণ পর্য্য্ত। ক্রমে 
বিলসয়ে শোভা কে করিবে অন্ত ॥ নানাপুষ্পচুড়া চাঁরু- 
শিরে স্থশোভয়। ' ঝলকে ললাটে কোটি কন্দর্পবিজয় ॥ 
এছে জগন্নাথদেবে করি সন্দর্শন | বলদেবচক্দ্রে দেখি জুড়াঁয় 
নয়ন ॥ ইন্দু কুন্দ চন্দন রজতগিরি (১) জিনি। ঝলমল করে 
অঙ্গ অদ্ভুতলাবণি (২)।। শ্রীযুখচন্দ্রের শৌভা ভূবন ভূলাঁয় 
নেত্রপদ্ম ভঙ্গিতে কন্দর্প মুচ্ছাঁপাঁয় ॥ নিরুপম ভূজ চারু 
ললাট শোভিত ।'নানারত্ব পুষ্পের ভূষণে বিভৃষিত ॥ হেন্‌ 
বলরাম শোভা দেখে শ্রীনিবাস । ধরিতে না পাঁরে অঙ্গ 
বাঁড়য়ে উল্লাস ॥(শ্রীস্থভদ্রা মুখপদ্ম করিয়! দর্শন। নেত্রভরি 
দেখলেন চক্রস্্রদর্শন ॥ শ্রীজগন্নাথের প্রিয় সেবক উল্লাসে | 
শ্রীমাল। প্রসাদ বস্ত্র দিল শ্রীনিবাসে ॥ চক্রবেড়(৩) মধ্যেতে 
যতেক দেবাঁলয়। মহাযত্বে নকল দেখিল মহাশয় ॥। শ্রীনি- 
বাসে ষেহো করাইলেন দর্শন। তেহো হৈয়া আইলা 
গোগীনাথের ভবন ॥ পুনঃ গোঁপীনাথ পাদপদ্ম নির- 
খিল। অতি সে সৌন্দর্য স্থধাস্মুত্রে ডুবিল 1 শ্রীপপ্ডিত 





(১) রজত গিরি কৈলাস পর্ধত। যে বলদেবের অঙ্গ, চন্দ্র, কুন্ন পুষ্প, 
চন্দন, এবং কৈলাস শৈল হইতেও সমধিক ধবল ও মনোহর। 

($) আশ্চর্য্য লাবণ্য । 

(৩) গোল প্রাচীর মধ্যে । 


| ১৫ 1 


১১৪ ভক্তিরত্বাকর। [ তৃতীয় তরঙ্গ | 


গোঁস্বামির নিকটে পুনঃ গেলা । তেঁহো মহাঁপ্রসাদ. সেবনে 
আজ্ঞা দিল। ॥ শ্রীনিবাস বৈসে মহা প্রসাদ সেবনে । নেত্রে 
অশ্রধারাবহে প্রসাদ দর্শনে || আশ্চর্য্য সৌরভ পাই হৃদয় 
উথলে। মহাযত্বে ভুঞ্জয়ে প্রণমি ভুমিতলে | কত নিব 
নাম সে প্রসাদ নানাভাতি | ভূপ্জিলেন শ্রীনিবাস ভক্তিরসে 
মাতি || শ্রীমহাপ্রসাদ সেবা করি কতক্ষণে। চলিলেন 
ভ্রীপপ্ডিত গোন্বামির স্থানে ॥ পগ্ডিত গোসাঞ্চি মহাবিরহে 
জর্জর | ছুনয়নে প্রেমধারা বছে নিরন্তর ॥ প্রসাদ সেবনে 
জিজ্ঞাসিয়! গ্রীনিবাসে ৷ পরমবাৎসল্যে বলাইল! নিজপাশে॥ 
কিঅপূর্বব স্নেহ পুনঃকহে আধঅ|ধ | ভাগবত পড়িতে তো- 
মার ছিল সাধ ॥ পড়াইতে তোমারে আমারে ছিল সাঁধা। 
কাঁরে কি কহিব হৈল বিপরীত বাঁধা ॥ এত কহি কিছু কাল 
রহে মৌন ধরি। চাহে শ্রীনিবাস পানে আপনা অন্ধরি ॥ 
মধ্যে মধ্যে প্রীমন্ভাগবত অর্থ কছে। যাহার শ্রবণে কোন 
লদ্দেহ না রহে ॥ ভ্রীনিবাসে দেখ এই কৃপার অবধি । 
এ হেন সময়ে শুনায়েন যথাবিধি ॥ পুনঃ শ্রীনিবামে কহে 
বন্দীবন যাবে। তথা এ সকল মনৌরথ পুর্ণ হবে ॥ এথ! 
যে আছেন গ্রন্থ তাহা জীর্ণ হেল। এত কহি শ্রীনিবাসে 
গ্রন্থ আনি দিল ॥ শ্রীনিবাস শ্রীগ্রচ্থে করিয়া নমস্কার। 
ভঙ্ষর দেখিতে নেত্রে বহে অশ্রুধার ॥ শ্রীচৈতন্য প্রভু 
গদীধর নেত্রজলে ৷ মধ্যে মধ্যে বর্ণ লোপ পাঁঠ নাহি চলে 
দেখিতে দেখিতে যৈছে হৈলা প্রীনিবাস। তাহা দেখি 


ভূতীয় তরঙ্গ ।] ভকিরত্বাকর। ১১৫ 


ট 


গোসাঞ্জির চিত্তে হেল ত্রাস ॥| কিঅপূর্বব স্নেহ স্থির করি 
প্রীনিবাসে। করিলেন অনুগ্রহ অশেষ বিশেষে ॥ শ্রীপণ্ডিত , 
গোস্বামির বাৎসল্য চমতকার । গ্রন্থের বাহুল্য ভয়ে নারি 
বর্ণিবার ॥ শ্রীনিবাসে গৌড়দেশে যাইতে আজ্ঞা দিল।' 
সর্বত্র বিদাঁয় শীঘ্র হইতে কহিল ॥ 

পণ্ডিতের গ্রাণসম দাস গদাধর। তাঁর লাগি করিলেন 
আক্ষেপ বিস্তর ॥ খগুবাপী নরহরি আদি যত জনে। 
কহিতে কহিল যাঁ, তা দুক্ধর শ্রবণে ॥ গোম্বামির এঁছে 
আজ্ঞা শুনি শ্রীনিবাস। মাথায় ভাঙ্গিয়া যেন পড়িল 
আকাশ ॥ লঙ্ঘিতে না পারে আজ্ঞ। ব্যাকুল হইয়া। যে 
কৈল বিলাপ তা, শুনিতে ফাটে হিয়া॥ কায়মনোবাক্যে কৈল 
চরণ বন্দন। প্রদক্ষিণ করি কৈল অনেক রোদন ॥ শ্রীগো- 
পীনাঁথের পাঁদপদ্ধে প্রণমিয়। | চলিলেন শ্রীনিবাস আত্মসম- 
পিয়া ॥ শ্ীজগন্ন।(থের গিয়া! করিল দর্শন। অনেক প্রার্থন। 
কৈল করিয়া রোদন ॥ ক্ষেত্রবানী সকল ভক্তের স্থানে 
গিয়া। করয়ে প্রণাম বনু ভূমে লুটাইয়!॥ ছুই নেত্রে 
অশ্রুধার। বছে অনিবাঁর। সে দশ! দেখিতে প্রাণ বিদরে 
সবার ॥ প্রেমাবেশে করে সবে দু আলিঙ্গন । শ্রীনিবাসে 
ছাড়িতে না৷ পাঁরে কোন জন ॥ ব্যাকুল হুইয়া সবে বিদায় 
করিল। কহিল ষে সব তাহ! বর্ণিতে নারিল ॥ মরি মরি 
স্নেহের বালাই লৈয়! মরি। রহিলেন সবে সে গমনপথ 
হেরি॥ কেহ ২ সঙ্গেতে চলিয়া কত দূরে। স্ুসঙ্গ 


১১৬ ভক্তিরত্াকর। [তৃতীয় তরঙ্গ | 


করিয়া দিল গৌড়ে যাঁইবাঁরে ॥ শ্রীনিবাস গৌঁড়দেশে 
গমন করিল । পণ্ডিতগোস্বামির স্থানে সবে জানাইল ॥ 
ভরীনিবাসে পাঠাইয় হৈল যে একার। তাহাকি কহিব 
চিত্তে সংশয় সবার ॥ এথা প্রীনিবাম চিত্তা করে অনুক্ষণ । 
পুনঃ কি পাইব শ্রীগোসাঞ্ির দর্শন ॥ এছে বছু আশঙ্কা সে 
চরণ ভাবিয়া। নির্ব্িদ্বে আইলা খণ্ডে ব্যাকুল হইয়া! ॥ 
ভীনিবাঁসে দেখিয়। ঠাকুর নরহরি | করিল! ক্রন্দন শ্রীনিবাস 
গলা ধরি 1 শ্রীনিবাসে যত্বে জিজ্ঞাসেন সমাঁচীর | শ্রীনিবাস 
কহে নেত্রে বহে অশ্রধার ॥ গ্রভূর বিয়োগ যেছে প্রত্ভু পরি- 
কর। বিস্তারি কহিতে নারে ব্যাকুল অন্তর ॥ পণ্ডিত গোঁসা- 
ঞ্ির কথা কহিতে কহিতে। মুচ্ছিত হইয়া পড়িলেন পৃথি- 
বীতে ॥ শ্রীনিবাস দশ। দেখি প্রভূ নরহরি। অনেক যতনে 
স্থির কৈলা বক্ষে ধরি ॥ শ্রীরঘুনন্দন আদি যত প্রভূগণ। 
জীনিবাসে দেখি স্থির নহে কোন জন ॥ যে প্রকার হৈল 
তাহ! কহিতে কি পারি। সবে স্থির কৈল শ্রীঠাকুর নরহরি ॥ 
প্রীনিবাঁস সেই রাত্রি রহিয়া খখ্ডেতে। প্রাতঃকালে পুনঃ 
চলিলেন ক্ষেত্র পথে ॥ মনে বিচারয়ে গোসাঞ্ির স্থানে 
গিয়! ৷ রহিব এবার আঁজ্ঞা, লঙ্ঘন করিয়া ॥ এই রূপ নানা 
কথ। উপজে অন্তরে। দেখিলেন কথো জন আইসে কতদুরে॥ 
ব্যগ্র হৈয়া তা সবারে পুছে সমাচার | কেব। কি কহিবে 
হিয়। বিদীর্ণ সবার ॥ কতক্ষণে কহিলেন করিয়! ক্রন্দন | 
শ্রীপপ্ডিত গোস্বামী হইল 'অদর্শন ॥ প্রীনিবাস ব্যাকুল এ 


ভূতীয় তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর । ১১৭ 


বার্যু বজাঘাতে । মুচ্ছিত হইয়! পড়িলেন পৃথিবীতে। শ্রীনি- 
বাসে দেখি সবে করে হায় হায়। কেনে বা কহিল মোর! 
এ কথ ইহাঁয়॥ কেহ কহে জিজ্ঞাসিলে কহিতেই হয়। 
এবে এছে করহ জীবন যৈছে রয় ॥ঞ্ীনিবাসে লইয়। ব্যাকুল 
সর্ব জন। বিবিধ প্রকারে করাইলেন চেতন ॥ শ্রীনিবাস 
তা সবার পাঁনে নিরখিয়া। করে করাঘাত শিরে উমড়য়ে 
হিয়। ॥ হাহ! প্রভু গদাধর কহে বারবার ॥ তেজয়ে নিঃশ্বাস 
দীর্ঘ নেত্রে অশ্রুধ।র ॥ ক্ষণে কহে ওহে প্রভু নির্দয় হইয়া। 
এই হেতু মু অজ্ঞেরে দিল! পাঁঠাইয়া ॥ এইরূপ অনেক 
কহয়ে আর্তনাদে | শুনিতে মে সববাক্য পশু পক্ষী কান্দে॥ 
কৃত রাত্রে নিদ্রায় নিশ্চল কলেবর। স্বপ্নে দেখ! দিয়! 
প্রবোধিলা গদাধর ॥ তথাপিহ শ্রীনিবাস ধৈর্য নাহি বান্ধে । 
হাহা প্রভু গৌর গদাধর বলি কান্দে ॥ ক্ষিপ্ত প্রায় যাজপুর 
গাম সন্গিধানে। ভ্রমে কথোঁদুরে কিছু স্মৃতি নাই মনে ॥ 
একদিন স্বপ্পে গৌর গদাধর সনে। ন্নেছে শ্রীনিবাসে 
স্থির করিলা যতনে ॥ নবদীপ হইয়1 শীত্র যাহ বৃন্দাবন । 
এত কহি হে হইলেন অদর্শন ॥ স্বপ্ন ভঙ্গে শ্রীনিবাস 
নারে স্থির হৈতে। গৌড় দেশে যাত্রা কৈল রজনী 
প্রভাতে ॥ প্রেশাবেশে নিরস্তর ঝরয়ে ময়ান। যেবারেক 
দেখে সে ধরিতে নারে প্রাণ ॥ কিবা সে গমন একা চলে 





শাপলা 


* গুম্ড়িয়। উঠে। 


রাশ ৪৫ 


১১৮ ভক্তিরত্বীকর। [তৃতীয় তরঙ্গ। 


রাজপথে । সেই পথে কথোজন আইসে গৌড় ,হৈতে। 
ভ্রীনিবাসে দেখিয়াই কেহ ২ কয়। শুনিয়াছি শ্রীনিবাস 
সেই এই হয় ॥ নীলাচল হৈতে ইহো আইসে অল্প দিনে 
গেড়ের বৃভান্ত বুঝি কিছু নাই জীনে ॥ এঁছে কত কি 
সবে নিকটে আইসে। শ্রীনিবাপত। সবারে যতনে 
জিজ্ঞাসে ॥ কোথা হৈতে আইল! কেনে ক্ষীণ কলেবর । 
পুনঃ পুনঃ পুছে কিছু না পায় উত্তর ॥ কেছে। অধোযুখে 
কহে করিয়] ক্রন্দন | নিত্যানন্দাদ্ৈত দৌঁহে হৈল! অদর্শন॥ 
শুনিতেই অঙ্গ আছাড়িয়! ভূমে পড়ে । নিশ্চয় করিল প্রাণ 
না রাখিব ধড়ে ॥ কেশ ছিঁড়ি হস্তাঘাত করয়ে মাথায় । 
কান্দে উচ্চৈম্বরে শুনি পাষাণ মিলায়॥ কিহৈল২ বলি নখে 
বক্ষ চিরে। উদ্ধবাহু করিয়া কহয়ে বারে বারে ॥ হাহ! 
গৌর নিত্যানন্দাদৈত গদাধর । হাহা শ্রীস্বরূপ প্রভূ প্রাণের 
সোসর ॥ মু হেন অধমে এই দুঃখ ভূগ্লাইতে | অসময়ে 
জন্মই রাখিলা পৃথিবীতে ॥ করিব উচিত, প্রাণ যৈছে বাহি- 
রায়। প্রভাতে জ্বালিয়া অগ্নি গ্রবেশিব তায় ॥ এছে মহ! 
দুঃখে দগ্ধি রাত্রিশ্ষ কৈল। প্রভু ইচ্ছামতে কিছু নিদ্রা 
আকর্ষিল ॥ স্বপ্ন চ্ছলে নিত্যানন্দাদৈত দয়াময় । শ্রীনিবাস 
আগে আসি হইল! উদয় ॥। কনক অরুণ কিবা নিতাইর 
তনু । ঝলমল করে জিনি প্রভাতের ভানু ॥ পিরিতি অমিয়! 





$ আময়া অমৃত । 


তৃতীয় তরঙ্গ । | ভক্তিরত্বাকর। ১১৯ 


মাখা মধুর লাবণি। দে নব ভঙ্গিতে কোটি মদন নিছনি ॥ 
বদন সৌন্দর্ধ্য কিবা তাহে স্ুছ হাস। যেন স্থনির্শল কোটি 
চান্দের প্রকাশ ॥ শিরে স্বকুস্তল চারু তিলক কপালে । 
শ্রবণে কুগুল গণ্ড তটে ঝলমলে ॥ ভূরুতূঙ্গপাতি নেত্র 
কমল বিশাল। শুকচঞ্চু নাসা কুন্দদশন রসাল ॥ পরিসর 
বক্ষ কি মধুর মধুরিম1। আজান্ুলম্ঘিত বাহ সুষমার দীমা॥ 
ত্রিবলি বলিত নাভি গভীর মধুর । ক্ষীণ কটি সিংহের গরৰ 
করে দূর ॥ উলট% কদলী জানু জগত মোহয়। চরণে নৃপুর 
বিনা চলিতে বাজয় || করে চারু ল্‌গুড়ক%% কনক মণিময় | 
বারেক দেখিতে দ্রেবে পাষাণ হৃদয় ॥ অদ্বৈত গোসাঞ্জি 
শোভা পরম স্ন্দূর। কনক পর্বত জিনি তনু মনোহর | 
ললাটে তিলক গলে তুলমীর দাঁম। স্তদীর্ঘ লোচন দেখি 
মুরুছয়ে কাম ॥ চাঁন্দের গরব নাশে হাসিমাখা মুখ । দশন 
ছটায় যেন বরিষয়ে স্থখ ॥ আঁজানুলম্ঘিত বাছ করিশুও 
জিনি। পরিদর বুক কিবা ক্ষীণ মাঁজাখানি ॥ উরু নিরুপম 
চারু চরণ মাধুরী। দেখিলে মাতয়ে জগতের নর নারী ॥) 
হেন দুই প্রতুরে দেখিয়া শ্রীনিবাস। ভাসয়ে নয়ন জলে 
বাঢ়য়ে উল্লাস ॥ লোটাইয়া পড়িল দেৌহার পদতলে । 
দু পাঁদপন্ম সিক্ত কৈল নেত্র জলে ॥ নিতাই অদ্বৈত 
হে দেখি শ্রীনিবাসে। তাঁসাইল প্রেমজলে মনের 


 স্কষম। পরম শৌভা।! $ উর্দমূল কদলী। ** লগুড় লাহী! 


১২০ ভক্তির্বাকর। [তৃতীয় তরঙ্গ । 


উল্লাসে ॥ পণারিয়া বানু অতি বাৎুসল্য হৃদয়। শ্রীনিবাস 
কোলে করি যত্বে প্রবোধয় ॥ তুমি যেকরিলা মনে মে 
উচিত নহে । সাধিব অনেক কাধ্য তোমার এ দেহে ॥ 
গৌড়ে তোম] দেখিতে উদ্দিশ্ন বনুজন। ত1 সবারে দেখি 
শীপ্ব যাহ বৃন্দাবন ॥ এছে বহু কহি গ্রীনিবাঁসে স্থির কৈল। 
পুনঃ শ্রীনিবাস প্রভূ পদে প্রণমিল ॥ শ্রীনিবাস মাথে দৌহে 
ধরিল চরণ। পরম বাৎসল্যে কৈল পুন আলিঙ্গন ॥ শ্রীনি- 
বাদে বিদায় করিয়া ছুই জনে । দেৌঁছে অদর্শন হইলেন 
সেইক্ষণে ॥ নিদ্রাভঙ্গে শ্রীনিবাস ব্যাকুল হইল। রজনী 
প্রভীতে তথ। হৈতে যাত্রা কৈল ॥ কিছু দিনে উৎ্কলের 
সীম! ছাড়াইলা ৷ মধ্যদেশ হৈয়া গৌঁড়দেশে গ্রবেশিলা ॥ 
খণ্ডে গিয়! প্রত প্রিক্নগণ দর্শনেতে । যে হইল পরম্পর, ন' 
পারি বর্ণিতে ॥ শ্রীপ্রভুর স্বপ্নাদেশ করিয়। ল্মরণ। নববীপ 
পথপানে করয়ে গমন ॥ লোক মুখে শুনে ন্দীয়ার সমাচার 
ন ধরে ধৈরষ নেত্রে বহে অশ্রুধার ॥ নবন্বীপ যাইতে উদ্বেগ 
বাঢ়েমনে । ছুই দিবসের পথ চলে এক দিনে ॥ পথেতে 
যাইতে চিত্তে উপজয়ে যাহ1। একমুখে কেবা বা বর্ণিতে 
পাঁরে তাহ! ॥ শ্রীপ্রীনিবাসের এই নদীয়া গমন। যে করে 
শ্রবণ তারে মিলে ভক্তিধন ॥ শ্রীনিবাস আচার্ধ্য চরণ চিন্ত! 
করি। ভক্তিরত্বাকর কহে দাস নরহরি ॥ 

_॥%॥ ইতি শ্রীভক্তিরত্বাকরে শ্রীনিবাস চরিত বর্ণনে 
তন্নীলাচল গমনং পুন গেৌঁড়াগমনং নাম তৃতীয়ন্তরঙ্গঃ'॥ * ॥ 


ভক্তিরত্বাকর 


, চতুর্থ তরঙ্গ | 


জয় নবদীপ চক্র শচীরনন্দন ॥ অনাথের নাথ ভক্তজনের 
বন ॥ জয় নিত্যানন্দ পন্মাবতীর তনয় ॥ ভূবন পাঁবন প্রভু 
"নি দয়াময় ॥ জয় জয় গদাঁধর মাধবনন্দন ॥ জয় জয় শ্রীবা- 
মাদি গ্রভূ ভক্তগণ ॥ জয় জয় শ্রোতাগণ গুণের আঁলয়। 
এবে ষে কহিয়ে শুন হইয়? সদয় ॥'নবদঘীপ প্রান্তে শ্রীনিবাস 
বাগ্র হৈয়া। করয়ে ত্রন্দন নবদ্বীপ প।নে চাইয়া ॥ বৃক্ষ মূলে 
বয়! রহিলা কতক্ষণ । অনেক ধতনে কৈল ধৈর্যযাবলম্বন ॥ 
নবদ্ধীপে থৌরাক্গের বিলাপ আশ্চর্য | সে সব তাবিতে পুনঃ 
হইল অধৈর্ধ্য ॥ “নবদ্বীপ গ্রবেশিতে দেখে চমৎকার। 
তক্তগোষ্ঠী সহ প্রভুর গ্রকট বিহার ॥ পরম অন্ভুত গৌরাঙ্গের 
গুণগই। নবদ্বীপাঙ্গনা সব করে ধাওয়া ধাই ॥ ভূবন মঙ্গল 
সঙ্কীর্তন ঘরে ঘরে । আনন্দের নদী বহে নদীয়। নগরে ॥দেখি 
আজু বিস্সরিত হৈল শ্রীনিবাস। কে কহিতে পারে যৈছে 
বাট়িল উল্লাস ॥ এছে কতক্ষণ দেখি দেখে তার পর । ছুঃ- 
খেরস্মূদ্রে সবে ভাসে নিরত্তর ॥ শ্রীনিবাস বিশ্মিত হইয়া 
আগে ঘায়। প্রভুর আঁলয় কৌথা সবাঁরে স্ধায় ॥ কেহ 
কিছু নাহি কহে ভাসে নেত্রজলে । শ্রীনিবাস ব্যাকুল হইয়! 
| ১৯৬ | 


১২২ ভক্তিরত্বাকর । | চতুর্থ তরঙ্গ | 


গথে চলে হা হা গৌর গদাঁধর প্রাণনাথ বুলি। করয়ে- 
ফুৎকার উর্ধে ছুই বাহুতুলি ॥ হা হ! প্রভূ নিত্যানন্দাদ্বৈত 
দয়াময় । এত কহি হৈল| মহা অধৈর্ধ্যহ্ৃদয় ॥ পাষাণ বিদরে 
এছে করয়ে ক্রন্দন। তথ! অকস্মাৎ আইলেন একজন । 
অপূর্ব্ব বালক দেখি বিস্মিত হইয়। প্রভুর বাড়ির পথ দিল 
দেখাইয়া! ॥ বাড়ির নিকট গ্রিয়! চাহি চারি পানে । কান্ঠের 
পু'ভলি প্রায় রহে এক স্থানে ॥ শ্রীবংশীবদন দেখি বিনি- 
পরিচয় । মনে বিচান্সয়ে শ্রীনিবাস এ নিশ্চয় ॥ নিকটে, 
আসিয়। পরিচয় জিজ্ঞাসিল। শ্রীনিবাস আদ্যোপান্ত সব 
নিবেদিল ॥ ভ্রীবংশীবদন ধরি করিলেন কোলে । শ্রীনিবাসে 
সিক্ত কৈল নিজ নেত্র জলে ॥ শ্রীনিবাস ভূমে পড়ি চাহে 
প্রথমিতে । শ্রীঠাকুরবংশী না ছাঁড়য়ে কোলে হৈতে ॥ 
প্রীঈশ্বরীবিষ্তপ্রিয়া মায়ে(১) জানাইতে | চলিলেন শ্রীবংশী- 

বদন সাবহিতে (২)॥ এথ! বিফুপ্রিয়। প্রিয় দাঁপী গ্রতি কয়। 
দেখিনু স্বপন কহি মনে যে আঁছয় ।॥ ভুবনমোহন প্রভূ 
মোর প্রাণপতি । আইলা আমার আগে কি মধুর গতি ॥ 
কামের গরব নাশে সে রূপের ছট| | তাছে কি উপম। ছার- 
বিজুরীর ঘট। ॥ কিব! চারুচন্দনে চর্চিত সব তনু । শরদের- 

টাদ বাঁটি লেপিয়াছে যনুক্ধ॥ ভূষণে ভূষিত সে বসন পরিধানে। 
505) কংশীবদন ঠাকুরণামক একজন বিষ্ুপ্রিযার প্রিয়শিষ্য, ঈশ্বরী | 
বিষুপ্রিয়ামীতাকে জানাইবার জন্য চলিলেন । 


(২) সাবধান চিড়ে । 
* যু অর্থাৎ যেন। 


চতুর্থ তরঙ্গ || ভক্তিরত্বাকর। ১২৩ 


লোভাঁয়মুবতি লাঁজ ভয় নাহি মনে ॥ আহা মরি চচির 
চিকন চারু চুলে । কিবা মে সৌরভ তায় কে ব! নাহি 
ভুলে ॥ দুটি আঁখি দ্িঘল কমল দল জিনি। না ধরে ধৈরষ 
কেউ দেখি সে চাহনি ॥ আজানুলম্ঘিত বাঁছু ভঙ্গি মনোহর । 
জগত মাতায় কিবা বক্ষ পরিনমর ॥ সে চান্দবদনে অতি মন্দ 
মন্দ হাসি । না জানি কি অমিয়া বরিষে রাশি রাশি ॥ কত 
না] আদরে মোরে বসিয়া আসনে | ধীরে ধীরে কহে মোবে 
মধুর বচনে ॥ শ্রীনিবাস নামে এক ত্রান্মণ কুমার । পাইল 
যতেক ছুঃখ লেখা নাহি তার ॥ অদ্য আমিবেন তেহে। 
তোমার দর্শনে । আপন। জানিয়। কপা করিব! তাহানে ॥ 
এছে কত কহি কি আনন্দ প্রকাশিয়া। হৈলা অদর্শন 
দুঃখে বসিনু জাগিয়া ॥ বুঝিন্ধু সে মোর প্রাণনাথ প্রিয় 
অতি। মনে হেন হর তাঁর হবে শীত্তর গতি ॥ হেন কালে 
উরীবংশীবদন জানাইল!। নীলাচল হৈতে শ্রীনিবাস এথ! 
আইল! ॥ শুনি ঈশ্বরীর ইচ্ছা হইল দেখিতে । শ্রীনিবাস 
গেলেন শ্রীঈশ্বরী সাক্জাতে ॥ প্রেমধারা নেত্রেতে বহয়ে 
নিরন্তর । ধরণী লোটাঞ! কৈল প্রণতি বিস্তর ॥ শ্রীনিবাস 
প্রণময়ে শুনিয়া ঈশ্বরী। দঈাড়াইল আ্ঙ্গোপনে গৌরাঙ্গ 
স্মঙরি। প্রভুর বিচ্ছেদদাঁবানলে ভ্বলে হিয়া। তথাপি 
উল্লাস শ্ীনিবাঁসে নিরখিয়া ॥ বাঁৎসল্যানুগ্রহে কহি মধুর 
বচন।" প্রীনিবাদ মন্তকে দিলেন প্রীচরণ ॥ জমহীপ্রসাদ 
ভুপ্জাইতে আজ্ঞা দিয়।। হইলেন স্তব্ধ নেত্রজলে ভাঁসে 


১২৪ ভক্তিরত্রাকর। [ চতুর্থ তরঙ্গ 


হিয়া ॥ ভ্রীনিবসে দিল কেহ গ্রসাদ বিরলে । পাঁইলা 
প্রসাদ সিক্ত হৈয়া নেত্র জলে ॥ প্রতিদিন শ্রীনিবাস করয়ে 
দর্শন | ঈশ্বরীর ক্রিয়া যৈছে ন! হয় বর্ণন ॥ প্রভুর বিচ্ছেদে 
নিদ্রা তেজিল নেত্রেতে | কদাচিৎ নিদ্রা হৈলে শয়ন- 
ভূমিতে ॥ কনক জিনিয়া! অঙ্গ সে অতি মলিন। কৃষ্ণচত্ু- 
দশীর শশীর প্রান ক্ষীণ ॥ হরিনাম সংখ্যা পুর্ণ তৃগ্ডুলে করয় । 
সে তুল পাঁক করি গ্রভুকে অর্পয় ॥ তাহাই কিঞ্চিৎ মাত্র 
করয়ে ভক্ষণ । কেহো ন। জাঁনয়ে কেনে রাখয়ে জীবন ॥ 
ভরীনিবাসে সন্দর্শন দিয় দিনে দিনে । যে দশা হইল ত' 
বর্ণিবে কোন জনে ॥ তথনে সে অনুভব কৈল সর্বজন | 
শ্রীনিবাষে কৃণ। ভেতু এ দেহধারণ ॥ শ্রীনিবাস ভাগ্য গ্রাশ” 
সয়ে সর্বজন | জ্ীনিবাঁস সম নাই কৃপার ভাঁজন ॥ স্বপ্ন ছলে 
শচীমাত। শ্রীনবাস প্রতি । যে কৃপা করিম তা বপিতে কি 
শকতি ॥ 

নবদীপ গ্রামে হৈল এবাক্য গ্রকাশ। আইলেন 
গৌর প্রেমপাত্র শ্রীনিবাস ॥ শীমুরারি ভ্রীবস পণ্ডিত দাঁমো- 
দর । সপ্ভয় বিজয় ব্রহ্মচারী শুক্লাম্থর ॥ দাঁন গদাঁধর আদি 
গ্রভূ প্রিয়গণ। আ্ীনিবাসে অনুগ্রহ কৈল সর্বজন ॥ যদ্যপি 
প্রভূ বিচ্ছেদে সবে সৃত্যুপ্রায়। তথাপিহ পাইল। সুখ গ্রভুর 
ইচ্ছায় ॥ ভ্রীনিবাসে অনুগ্রহ করিবার তরে । এ হেতু প্রকট 
রাখিলেন পরিকরে ॥ € শ্রীবা গৃহিণী আদি পতিব্রতাগণ। 
প্রীনিবাদে ঘে বাঁৎসল্য না! যায় লিখন ॥ প্রীনিবাসে রাখি 


চতুথ তরঙ্গ | ] ভক্তিরভ্রাকর। . ১২৫ 


সবে কিছু দিন পরে। আজ্ঞ। দিল শীগ্র বৃন্দাবন য।ইবারে ॥ 
সর্বত্র বিদায় হেয় ব্যাকুল হৃদয়ে । শান্তিপুর চলে প্রভূ- 
অদ্বৈত আলয়ে ॥ শান্তিপূর প্রবেশিতে মহা! ছুঃখী হৈলা। 
প্রভুত্ীঅদত দেখা দিয়] গ্রবোধিলা ॥ শ্রীনিবাস স্থির নহে 
মনে ২ গণি। কি আশ্চর্য দেখিনু এ ভ্রম অনুমানি ॥ এঁছে 
বিচারিতে পুনঃ হইল আদেশ । ঘুচিল মনের ভ্রম উল্লাস 
শেষ ॥ ভাসয়ে শেত্রের জলে সেরূপ ভাবিয়া প্রভুর 
ন্নিরে শীপ্র উদ্ভরিল1 গিয়। ॥ শ্রীনিবাস গমন শুনিয়| সর্বর- 
জন | দেখিতে সবার হৈল উৎ্ক্িত মন ॥ প্রভুর বিয়োগে 
সবে ব্যাকুল আন্ত | হইয়।ছে সবার দুর্বল কলেবর ॥ প্রাণ 
দাত্র আছে পিত1 মাতার শরীরে । ভ্রীনিবাসে বোলাইয়া 
নিল অন্তঃপুরে ॥ শ্রীনিবাস কৈল গিয়। চরণ বন্দন | অনু- 
গহ করি মাথে দিলা শ্রীচরণ ॥ ছুই নেত্রে অশ্রুধারা নির- 
ভন বছে। গদ গদ বাক্যে কিছু আনিবাসে কহে ॥ ওহে 
নিবাদ আছি পথ চাইয়া। ভাল কৈলে আইলে 
স্তথ পইনু দেখিয়া ॥ চিরজীবী হইয়া থাক পুথিবীতে। 
জীবের মঙ্গল হবে তোমার দ্বারাতে ॥ এ হেন ছুল্লভ প্রেম- 
তত্তি বিলাইবা। ভক্তের সর্ব ভক্তিশাস্ত্র প্রচারিবা ॥ 
কেহো! ২ তোমারে মিলিব কখোদিনে। এসকল ছুঃখে 
শ্বর হবে তাহ! হনে ॥ হুইবেক তোমার অনেক অনুচর,৷ 
ঙ্কীর্ভুন হুখেতে ভামিব। নিরন্তর ॥ শীঘ্র করি যাইতে হইব 
বুলাবন। তথা শিদ্য হবে হব বাঞ্চিত পুরণ ॥ কত কহি 


০ 
লব এ শর । 1 
পা রি 1! 


তত তক্তিরত্রাকর | | চতুর্থ তরঙ্গ 


মদনগোঁপালে সমর্পিল। নিজ পুজ ভূত্যগণে সকে মিলা- 
ইল ॥ শ্রীনিবাসে যে বাৎসল্য নারি বর্ণিবার। বিদায় করিলা 
কহি অনেক প্রকার ॥ সবারে বন্দিয়া আ্রীনিবাস মহাশয় । 
খড়দহ গেল! প্রভূ নিত্যানন্দালয় ॥ শ্রীনিবাঁসে দেখি শ্রীপ- 
রমেশ্বরিদস ॥ মহা দুঃখী তথাপিহ পাঁইল উল্লাস ॥ মনে 
দঢ়/ইল এই শ্রীনিবাস হয়। নিকটে আসিয়া পাইলেন পরি- 
চয়॥ খড়দহ গ্রামেতে ব্যাপিল এই কথা। আঁইলেন চাঁখ- 
ন্দির ভ্ীনিবান এথ| ॥ ভ্রীনিবাসে দেখিতে উদ্বিগ্ন সর্বজন । 
যথা ভ্রীনিবাদ তথা করিল গমন ॥ এথ] শ্ীপরমেশ্বরিদাম 
ভ্রীনিবাসে। লইয়া! গেলেন শীঘ্র গ্রভুর আবানে ॥ শ্রীনিবাস 
ভাঁসয়ে সদাই নেত্রজলে | [প্রণমি পড়িল ঈশ্বরীর পদতলে ॥ 
শ্রীবন্থ জাহ্কব! বীরভদ্রের সহিত। আ্রীনিবাসে দেখিয়া 
পাইল! মহাপ্রীত ॥) যদ্যপি দারুণ ছুঃখ সহনে না বাঁয়। 
তথাপি জন্মিল সুখ সবার হিয়াঁয় ॥ দিন চারি পচ রহিলেন 
সেই খানে। শ্রীনিবানে ছাড়িতে না পারে কোন জনে ॥ 
সূ্ধ্যদাস গৌরিদাঁদ পণ্ডিতমহেশ । তথা বনুভক্ত কৃপা- 
করিল অশেষ ॥ (শ্রীজাহুবা প্রভু আদি ব্যাকুল অন্তরে | 
আজ্ঞা করিলেন বৃন্দাবন যাঁইবারে ॥ শ্রীবস্ুজাহ্রব। পুনঃ 
শ্নেহাবেশে কয়। শীত যাবে অভিরাম গোপাল আলয় ॥ 
জ্রীনিবাস প্রণমিয়! হইল! বিদাঁয়।) নিরন্তর ভাঁসে ছুই 
নেত্রের ধারায় ॥ নিত্যানন্দ গুণে মহাব্যাকুল হইল1। 
তার ইচ্ছামতে নানা রহস্ত দেখিলা ॥ শ্রীনিবাস সে আনন্দ 


চতুর্থ তরঙ্গ । | ভক্তিরত্বাকর। , ১২৭ 


সমুদ্রে 'ভাসিল। অভিরাঁম নিকট যাঁইতে যাত্রা কৈল। 
অতি অনুরাগে পথে করয়ে গমন। বীরলোক যাইতে 
সঙ্গী হৈল একজন ॥ প্রাচীন ব্রাহ্মণ খানাকুলে তার ঘর । 

শ্রীনিবাসে জিজ্ঞাসয়ে প্রসন্ন অন্তর ॥ কি নাম তোমার বাপ 
যাইব! কোথায় । শ্রীনিবাস নিবেদিল প্রণমিয় তাঁয় ॥ শুনি 
বিপ্র কহয়ে .বিহ্বল হৈয়! প্রেমে । শুনিনু তোমার কথা 
খড়দহ গ্রামে ॥ আইস বাপু শ্রীনিবাস তোমা করি 
কোলে। এত কহি কোলে লৈয় ভাসে নেত্রজলে ॥ 
শ্রীঠাকুর অভিরাম গুণের আলয়। তোমারে করিব অনুগ্রহ 
অতিশয় ॥ অভিরাম গোশ্বামির প্রতাপ প্রচণ্ড। যারে 
দেখি কীপে সদ! ভুর্জয় পাষণ্ড ॥ নিত্যাঁনন্দ আবেশে উন্মত্ত 
নিরস্তর । জগতে বিদিত যার কৃপ1 মনোহর ॥ ওহে শ্রীনি- 
বাস কত কহিব তোমারে । জীব উদ্ধারিতে অবতীর্ণ বিপ্র 
ঘরে ॥ সর্বশাস্ত্রে পণ্ডিত পরম মনোরম | নৃত্য গীত বাঁদ্যে 
বিশারদ নিরুপম ॥ প্রভু নিত্যানন্দ বলরামের ইচ্ছাতে । 
করিল বিবাহ বিজ্ঞ বিপ্রের গৃহেতে ॥ (শ্ীঅভিরামের পত্বী 
নাম গ্রীমালিনী । তাহার প্রভাব যত কহিতে না জানি ট) 
ওহে শ্রীনিবাস শ্রীঠাকুর অভিরাম । কৃষ্ণ লীল। কালে এহো! 

প্রসিদ্ধ প্রীদাম ॥ এবে সেই পূর্ব ক্রিয় দ্বারে ব্যক্ত হৈল| । 

কোন ভূত্যে ভ্রীদাম রূপেতে দেখা দিল ॥ ঠাকুর শ্রীঅভি- 
রাম প্রেম মৃত্তিময় | সর্ববলোকে পুজ্য যশঃ কেবা না ঘুষয় ॥ 

তথাহি তচ্ছাখা গ্রীবেদগর্ভাচার্ধ্য কৃত পদ্যে ॥ 


১২৮ '  ভক্ভিরভ্রাকর। [চতুর্থ তরঙ্গ | 


'্রীদামাখ্যং পুরাপ্রেমমৃর্তিং বিপ্রশিরোমণিং | 

শ্ীমালিনী পতিং পুজ্য মভিরামমহং ভজে ॥) 

ওহে শ্রীনিবাস কি পূর্ব তার রীত। বিগ্রহ সেব। 
লাগি হৈলা উৎ্কিত ॥ গোঁপীনাথ স্বপ্নছলে সাক্ষাৎ 
হইলা। এথা মোঁর স্থিতি কহি স্থান দেখা ইলা ॥ সেই স্থান 
খনন করিয়া অভিরাম। পাইলেন গোপীনাথমুত্তি অনুপম ॥ 
সর্ধ্বত্র হইল ধ্বনি ধায় সর্বালোক | করিতে ইদর্শন পাঁসরে 
দুঃখ শৌক ॥ গোপীনাথ প্রকট কুণ্ডের দিব্য জল। স্সান 
পাঁনে সবে হৈলা আনন্দে বিহ্বল ॥ রাঁমকুণ্ড বলি খ্যাতি 
হইল তাহার । লোক গতাঁয়াত ঘত সীমা নাই তার ॥ মা- 
লিনী ভ্রীঅভিরাম নিজগণ লৈয়।। ভ্রীগোপীনাঁখের সেবা করে 
হর্ষ হৈয়! ॥ মধ্যে ২ গ্রভু নিত্যানন্দগণ সনে। আইসেন 
প্রিয় অভিরামের ভবনে ॥ একদিন প্রেমীনন্দে মণ্ত অভি: 
রাম । করয়ে নর্তন সে ভঙ্গিম! অনুপাম ॥ সখ্যরসাবেশে 
বংশী বাঁজাইতে চায় । ইতি উততি ফিরে নিজ বংশ) নাঁহি 
পাঁয়॥ শতাঁবধি লোকে যারে নারে চালাইতে | হেন 
কাষ্ঠে বংশীকরি ধরিলেন হাতে ॥ তাহা! দেখি বে মহা- 
বিস্মিত হইল । মধ্যে ২ এছে তাঁর অলৌকিক লীলা ॥ 
এবে নিত্যানন্দ বলরাম অদর্শনে। সদা দীর্ঘশ্বানম কথ! 
নাহি কারসনে ॥ সে অতি দুর্গম চেষ্টা বুঝে ভাগ্যবান । 
দেখিব! সাক্ষাতে বাপু হব সাবধাঁন ॥ এত কহি বিপ্র অতি 
শ্নেহযুক্ত হৈয়া। ভ্রীঅভিরামের বাটা দিল দেখাইয়। ॥ 


চতুর্থ তরঙ্গ । ] তক্তিরত্বাকর। ১২৯ 


গ্রীনিবাস করি বিপ্র চরণ বন্দন। করিলেন নিত্যানন্বচজ্দরের 
স্মরণ ॥ ঈশ্বরীর আজ্ঞাবল হৃদয়ে ধরিয়া । ভ্রীঅভিরাষের 
গৃহে উত্তরিল। গিয়া ॥ প্রণতি করিয়! বহির্ঘীরেতে রহিল । 
বীরলোকে শ্রীনিবাস গমন ব্যাঁপিল ॥ অভিরাম ঠাকুর শ্রী প্র- 
ভূর বিরহে । সদা প্রেমাবেশে কারে কিছুই না কহে ॥ 
শ্রীনিবাস আইল জানি হাঁসে মন্দ মন্দ | পরীক্ষা করিব মনে 
কৈল অনুবন্ধ ॥'-দশ কড়া কড়ি দিল নির্বাহ করিতে । 
ইহ যথাযোগ্য দ্রব্য কিনিল তাহাতে ॥ তথ! দারুকে- 
শ্বরনদীরতীরে গেলা । রন্ধন করিয়া কৃষ্ণে ভোগ সমর্পিলা ॥ 
হেন কাঁলে ঠাকুর পাঠাইল চারিজন | তারে দেখি শ্রীনিবাস 
উল্লসিত মন ॥ প্রণমিয়৷ চারি জনে তাহা ভুপ্তাইল । আপ- 
নিহ সেই মহাঁগ্রসাদ পাঁইল। ॥ এ্রীনিবাস চরিত্রে সবার 
হর্ষ হিয়া । ঠাঁকুরে কহয়ে আইলাম তৃপ্ত হেয়! ॥ 

এ সব পরীক্ষা অন্যে শিক্ষাকরাইতে । শ্রীনিবাসে 
আনাইল। আপন সাক্ষাতে ॥ শ্রীজয়মঙ্গল নামে চাবুক 
তাহার । শ্রীনিবাস অঙ্গে স্পর্শাইল! তিনবার ॥ মনের 
উল্লাসে সে চাবুক স্পর্শাইয়া ৷ খল ২ হাঁসে শ্রীনিবাসে কিছু 
কৈয়া ॥ (প্রেমাবেশে পুনঃ সে চাবুক স্পর্শাইতে। শ্রীমা- 
লিনী দেবী আসি ধরিলেন হাতে ॥ মালিনী কহয়ে ধৈর্য্য 
ধরহ গোসাঞ্রি। কৈল! অনুগ্রহ যে তাহার সীম] নাই ॥ 
শ্রীনিবাস বালক নারিবে স্থির হৈতে। প্রমে মত হেলে কার্য 
সাধিব কেমতে ॥ এঁছে পরস্পর' কহি প্রসন্ন হিয়ায়। দঁছে 

| ১৭ | 


* ১৩৬ . ভক্তিরত্বাকর। [ চতুর্থ তরঙ্গ । 


হস্ত ধরে শ্রীনিবাঁসের মাথায় ॥ প্রীনিবাঁদ পড়িল দৌহার 
পদতলে । দোহে তোলাইয়।৷ সিক্ত কৈল নেত্র জলে॥ 
দৌঁহে যত স্সেহ কৈলা শ্রীনিবান প্রতি । দে সকল কহিতে 
কি আমার শকতি ॥ সমর্পিয়। রাধা গোপীনাথের চরণে । 
(হে আজ্ঞ! দিলেন যাইতে বৃন্দাবনে ॥)শ্রীকৃষ্ণনগর খানা- 
কুলবাপী যত। শ্রীশিবামে দেখি স্নেহ বাঢ়ে অবিরত ॥ 
সর্ব বৈষ্ণবের স্থানে হইয়। বিদায় । শ্রীথণ্ডে আইলা পুনঃ 
ব্যাকুল হিয়ায় ॥ শ্রীঠাকুরনরহরি শ্রীরঘুনন্দন। শ্রীনিবাঁসে 
দেখি কৈল গাঢ় আলিঙ্গন ॥ পুছিলেন সকল বৃত্তান্ত ধীরে 
ধীরে । নিবেদিল শ্রীনিবাস ভাসি নেত্র নীরে ॥ ঠাকুর ভ্ীনর- 
হরি শ্রীরঘুনন্দন | অনুমতি দিলেন যাইতে বৃন্দাবন ॥ প্রীনি- 
বাসে ঠাকুর লইয়া! পুনঃ কোলে । ছাড়িতে না পারয়ে 
ভাঁসয়ে নেত্রজলে ॥ পখের সন্ধান সব দিলেন কহিয়। 
বিদীয়ের কাঁলেতে বিদীর্ণ হেল হিয়া ॥ শ্রীঠাকুর নরহুরি 
ভ্রীরঘুনন্দনে । দৌহে প্রণমিয়া যাত্রা! কৈল শুভক্ষণে ॥ যৈছে 
পথে চলে তাহা না হয় বর্ণন। (যাঁজিগ্রাষে গিয়া কৈল 
মীতাঁর দর্শন ॥ (সকল বৃভাস্ত নিবেদিয়া তার আগে । শীত্তর 
বৃন্দাবন যাঁইবাঁরে আজ্ঞা" মাগে ॥ শুনিয়া মাতার চিত্ত 
ব্যাকুল হইল । শ্রীনিবাঁসে নিষেধ করিতে নাপ|্ল ॥ দিন 
পঁচ সাত পুন্রে যত্বেতে রাখিল।। ্ীনিবাঁস আশ্বাদিয়! 
বিদায় হইলা ॥ পুনঃ পুনঃ প্রণমিয়া মায়ের চরণে । চলি- 
লেন মিলি গ্রীমবাঁসী সর্ববজনে ॥) অগ্রহায়ণ শুর্ুদ্ধিতীয়ায় 


চতুর্থ তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর। ১৩১ 


গৃহ হৈতে। রহিলেন কথোঁদূরে কার চেষ্টা মতে ॥ অগ্র- 
দ্বীপ আদি গ্রামে ভক্ত ঘরে ঘরে। বিদায় হইয়া আইল! 
কণ্টক নগরে ॥ মহাগ্রভূ কৈল যথ! সন্গ্যাস গ্রহণ । তথা 
প্রেমাবেশে কৈল অনেক ক্রন্দন ॥ তথ! হৈতে ত্বরা় যাইয়! 
মৌড়েশ্বর | শিবের দর্শনে হৈল প্রসন্ন অন্তর ॥ তথ! জন- 
গণ শ্রীনিবাসে নিবেদিলা। যেছে সর্পভয়ে প্রভূ পরিত্রাণ 
কৈলা ॥ কুগুলিদমন স্থান দেখি ভ্রীনিবাস। প্রভু নিত্যা- 
নন্দ বলি ছাঁড়ে দীর্ঘশ্বাস ॥ প্বর্ব চিভীকর্ষা শ্রীনিবাস বিজ্ঞ- 
বর। একচক্রা! গেলা যথা হাঁড়াওঝা ঘর ॥ তথা প্রবে- 
শিতে শ্বেতদ্বীপ হৈল জ্ঞান। নেত্র ভরি দেখে নিত্যানন্দ- 
জন্ম স্থান ॥ নিত্যানন্দ প্রভু যথা কৈল1 রাম লীলা। সে 
সকল স্থান দেখি ব্যাকুল হইল! ॥ ভর্ধবাহু করি নিত্যানন্দ 
গুণগায় । নিরন্তর ভাসে ছুই নেত্রের ধারায় ॥ ধুলায় ধূসর 
অঙ্গ ভূমিতে লোটায়। প্রভু ইচ্ছামতে নিদ্রা করিল সহায় ॥ 
স্বপ্নচ্ছলে সাক্ষাৎ দেখয়ে মহাঁরঙ্গ | বিহরয়ে নিত্যাঁনন্দ সঙ্গি- 
গণ সঙ্গ ॥ গ্রভূগণ সহ শোভ1 করিয়া দর্শন । বাট়িল আনন্দ 
জুড়াইল নেত্র মন ॥ নিড্রাভঙ্গ হইলে দুঃখ হইল অশেষ । 
প্রভু কৈল বৃন্দাবন গমনে আদেশ ॥ শ্রীনিবাস এক চক্রা 
গ্রামে নমস্করি | চলিলেন নিত্যানন্দ চরণ মোঙরি ॥ যে যে 
গ্রামে দিয়] ভ্রীনিবাস চলি যায় । সে সকল গ্রামবাসী দেখি- 
বারে ধায় ॥ নান! যত্ব করে সবে কিছু ভুগ্ীইতে | শ্রীনি- 
বাস করেন সবার সুখ যাতে ॥ কথোদিনে গয়।ক্ষেত্রে উভত- 


১৩২ . ভভিরত্বাকর। [ চতুর্থ তরঙ্গ। 


রিল গিয়1। বিষ পাদপন্ম দেখে প্রেমাবিষ হৈয়াণ। তথা 
মহাপ্রভু পুরীশ্বরের মিলন । সে সব সোউরি নেত্রে ধার! অনু- 
ক্ষণ ॥|কিবা স্ত্রী পুরুষ যেবা দেখে শ্রীনিবাসে ॥ সে হয় 
অধৈর্ধ্য সদা নেত্রজলে ভাসে ॥) কিবা মধ্য যৌবন পরমানন্দ- 
ময় । দেখিলেবারেক সঙ্গ ছাড়িতে নারয় ॥ এই রূপ সর্বব- 
চিত্ত করি আকর্ষণ। কাশী গিয়া দেখে চন্দ্রশেখর ভবন ॥ 
তথা চন্দ্রশেখরের শিষ্য মহাঁশয়। শ্রীনিবাসে দেখি হইল 
আনন্দ হৃদয় ॥ পরিচয় পাইয়া প্রেমে অধৈর্য্য হইল1। শ্রীনি-: 
বাসে কোলে করি কান্দিতে লাগিল! ॥ প্রভুর যেখানে 
স্থিতি তাহ! দেখাইয়। | দুই চারি দিবস রাখিল যত্ব পাঞা ॥ 
কাশীতে যে ছিল৷ প্রভুঅনুগত জন। তী সবার সহ তথ। 
হইল মিলন ॥ বিদাঁয় হইয়! অতি ত্বরায় চলিলা । অযোধ্যা 
প্রয়াগ দেখি গ্রেমাবিষ্ট হৈল1 ॥ তথ! হৈতে ব্রজে চলিলেন 
্রীনিবাস। উপজয়ে অন্তরে অনেক অভিলাষ ॥ রূপ সনাঁ- 
তন পাদপদ্ম হৃদে ধরি। মথুর। নগরে প্রবেশিলা তরাতরি ॥ 
কংস মারি বিশ্রাম করিল। কৃষ্ণ যথা । সেই শ্রীবিশ্রীম ঘাট 
উত্ভরিলা তথা ॥ ছুই চারি বিপ্র আইসেন সেই পথে । শ্রীবৃ- 
ন্গাবনের কথা কহিতে 'কহিতে ॥ কেহ কহে সহেকি 
এতেক বিড়ম্বন। কিম্থখ খাইতে আছে এ ছার জীবন ॥ 
ঈশ্বরের ইচ্ছা কিছু বুঝা নাহি যাঁয়। ক্রমে ক্রমে রত্বশূন্য 
হইল এথাঁয় ॥ নীলাচলে শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য সর্বেশ্বর । হইলেন 
সকলের নেত্র অগোচর ॥ সে অতি"দুঃসহ বাক্য করিয়া 


চতুর্থ তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বীকর ূ ১৩৩ 


শ্ররণ। ' কাশীশ্বর গোস্বামী হইলা সঙ্গোপন ॥ রঘুনাথভট্ট 
ভাগবতবক্ত1 যেহে]। এডুর বিয়োগে অদর্শন হৈলা তেহো ॥ 
এই কথোদিনে শ্রীগোসাঞ্জি সনাতন । মে! সবার নেত্র 
হৈতে হৈল৷ অদর্শন ॥ এবে অপ্রকট হৈল! শ্রীরপগো- 
সাঞ্চি। দেখিয়! আইন সে দুঃখের সীমা নাই ॥ শ্রীগো- 
পাঁলভট্ট রঘুনাথ আদি যত। বিচ্ছেদাগ্নি জ্বালায় জ্বলিছে 
অবিরত ॥ মে! সবার ভাগ্য মন্দ বুঝি এখনে । নহিলে 
এ স্্রখে ছুংখ দেখি কি নয়নে ॥ এই রূপ অনেক আক্ষেপ 
করি যায়। শ্রীনিবাস ব্যগ্র হইয় জিজ্ঞীসিল তায় ॥ সনাতন 
রূপ অপ্রকট বিবরণ ॥ তেছে! শ্রীনিবাসে কহে করিয়া 
ক্রন্দন ॥ শুনি শ্রীনিবাস ভাদিলেন নেত্রজলে। মুচ্ছিত 
হইয়া! পড়িলেন ভূমি তলে ॥ হাঁয় হাঁয় কি শুনিনু বলি পুনঃ 
উঠে। ধুলায় ধুসর অঙ্গ পুনঃ মহী লুঠে ॥ পুনঃ কহে হা হা 
প্রভূ রূপ ননাতন। মো' অধমপ্রতি কেনে হইলে এমন ॥ 
না দেখিনু গ্রীচরণ না পুরিল আশ । এত কহি নখে বক্ষচিরে 
শ্রীনিবাস ॥ দেখিয়া ধরিল হস্ত মাথুর ব্রাহ্মণ । কৈল বনু 
যত্ব প্রাণ রক্ষার কারণ ॥ মথুর! নিবাসী সবে হইল বিস্মিত । 
করিল প্রবোধ বু না হৈল সম্মত ॥ শ্রীনিবাস প্রণমিয়। 
মাথুরত্রাঙ্ষণে ৷ উলটি চলিল পুনঃ পুর্ববদেশ পাঁনে ॥ মনে 
বিচাঁরয়ে গৌড়ক্ষেত্রে প্রভূগণ। সবে আজ্ঞ৷ কৈল শীদ্র যাহ, 
বৃন্দাবন ॥ এই হেতু কৈল আজ্ঞা তাহা না বুঝিনু। ভাগ্য- 
হীন তেঁঞ্ি শীঘ্র আসিতে নারিনু ॥ দারুণ বিধাতা কৈল এত 


১৩৪ .. ভক্তিরত্বাকর। [চতুর্ঘ তরঙ্গ। 


বিড়ন্বন। তথাপিহ পাঁপদেহে আছয়ে জীবন ॥ এঁছে বিচা- 
রিতে ছুই নেত্রে ধারা বয়। নিঃশব্দ হইয়া] পুনঃ আর্তনাদে 
কয় ॥ ওহে সনাতন রূপ গুণের সাগর । রঘুনাথভট্ট শ্রীপ- 
তিতকাশীশ্বর ॥ শুনিলাম তোমর! পরম কপাময় ॥ মে হেন 
দুঃখিরে কেনে হইলে নির্দয় ॥ এঁছে কত কহয়ে ছাড়িতে- 
চাহে প্রাণ। পড়ে অঙ্গ আছাড়ি না জানে স্থানাস্থান ॥ 
এই রূপ কতোদুর ঘইতে রাত্রি হৈল। পথে এক বৃক্ষ- 
দেখি তথাই রহিল ॥ করয়ে বিলাপ অতি ব্যাকুল অন্তরে । 
সে সব শুনিতে দাঁরু পাষাণ বিদরে ॥ নিকটস্থ গ্রামবাসী 
লোক তাহ! শুনি। যেরূপ হুইল তাহা কফিতে নাজানি॥ 
জীনিবাস জাগে রাত্রি করিয় ক্রন্দন । প্রত ইচ্ছামতে হৈল 
নিদ্রা আকর্ষণ ॥ সনাতন রূপ আদি অতি কৃপাবান্। স্বপ্ন 
চ্ছলে হৈলা শ্রীনিবাসে বিদ্যমান ॥ পরম অপুর্ব শোভ! 
গোস্বামী সবার । দেখি শ্রীনিবাস চিন্তে আনন্দ অপার ॥ 
পুলকে ব্যাপিল অঙ্গ ভাদে নেত্রজলে। ভূমে লোটাইয়! 
পড়িলেন পদতলে ॥ শ্রীনিবাসমাথে সবে চরণ অর্পিলা । 
আলিঙ্থিয়া বিবিধপ্রকাঁরে প্রবোধিলা ॥ শ্রীন্বাস তনুক্ষীণ 
দেখি বার বার। শ্রীহস্ত বুলান অঙ্গে নেত্রে অশ্রধার ॥ 
পুনঃ গ্রীগোস্বামী শ্রীনিবাস মুখ চাঞা । কহয়ে মধুর কথ] 
*প্রেমাবিষ্ট হৈয়! ॥ ওহে বাপ শ্রীনিবাস কহিতে কি হয় । 
এবে নহে তোমার এ বিষাদ সময় ॥ মে! সহ অভিন্ন শ্ীগো- 
পাল ভট্ট হন। তীঁরস্থামে কর গিয়া শ্রীমন্ত্র গ্রহণ ॥ করিনু 


তুর্থ তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর | ১৩৫ 


য গ্রস্থগণ সে সব লইয়া । অতি অবিলম্বে গৌড়ে প্রচা- 
রবে গিয়া ॥ 

তথাহি নব পদ্যে ॥ 

স্বপ্নে শ্রীল সনাতনেন সহ তে শ্রীরূপনামাদয়ঃ 

প্রোচুস্তং নহি তে বিষাদসময়ে। গেপালভট্টোহস্তি য। 

তম্মান্মস্ত্রবরং গৃহাণ সকলান্‌ গ্রন্থাং স্তথাম্্ৎ কৃতান্‌ 

গত্বা গৌড়মলং প্রচারয় মতং ত্বং বৈঞুবান্‌ শিক্ষয় ॥ 

এঁছে বনু কহি ভ্রীনিবাদে কুপা করি। হইলেন অস্ত- 
বন গৌরাঙ্গ সোডরি॥ শ্রীনিবাস সে দর্শন বাক্যাম্ৃত পিয়। | 
হইল! বিহ্বল প্রাতে চলে উলটিয়া॥ পুনঃ কি আশ্চর্ধ্য প্রবে- 
শিতে বৃন্দাবন । আগে দৃষ্টি হল ছুই গোসাঞ্িত গমন ॥ 
প্রীরূপ শ্রীপনাতন ছুহ' এক মেলে । সেইরাত্রে শ্রীজীবে 
কহয়ে স্বপ্ন চ্ছলে ॥ বৈশাখ মীসের এই বিংশতি দিনেতে। 
হইব অপূর্ব সঙ্গ কহিল পূর্ববেতে ॥ তেহৌ৷ আজি আসি 
প্রবেশিব বুন্নাবনে। পাইবে পরমানন্দ তাহার মিলনে ॥ 
শ্ীগোবিন্দদেবের আরতি সন্ধ্যাকাঁলে। অন্বেষিবে তারে 
লোক ভীড় অল্প হেলে ॥ কনক চম্পক কান্তি ক্ষীণ কলেবর। 
অলপ বয়স নেত্রে ধার! নিরন্তর ॥ গৌড় হতে মহাছ্হখে 
করিল গমন। এখাই শুনিল মো সবার অদর্শন ॥ দেহ- 
ত্যাগ করিব নিশ্চয় কৈল চিতে 1 দেখা দিয়া তারে প্রবো- 
ধিন্ু নানা মতে ॥ কহিতে না আইসে যেছে ব্যাকুল হৃদয় । 
তারে দেখিলেই তার পাবে পরিচয় ॥ শ্ীগোপাল ভট্ট স্থানে 


১৩৬ ০.3 ,  ভক্তিরত্বাকর। [ চতুর্থ তরঙ্গ। 


দীক্ষ। করাইব1। অধ্যয়ন হৈলে সব গ্রন্থ সমর্পিব। ॥, শ্রীগ্ৌ- 
ডমগ্ুলে শীঘ্র করাবে গমন । তেহোৌ। বিতরিব লোকে গ্রন্থ- 
রতুগণ ॥ আর কি বলিব শ্রীনিবাসের ছারায়। সাধিব অনেক 
কার্ধ্য প্রভু গৌররায় ॥ শ্রীজীবের প্রতি এঁছে অনেক 
কহিয়। শ্রীগোপাল ভট্ট গোস্বামিরে কহে গিয়া। আইল 
তোমার শ্রীনিবাস গৌড় হৈতে। পাইল অনেক ছুঃখ ন! 
পারি কহিতে ॥ তারে শিষ্য করি তার জুড়াইবে প্রাণ। 
এঁছে বহু কহি হইলেন অন্তদ্ধান ॥ 

ভাঁত সময়ে এছে আদেশ পাইয়।। রূপ সনাতন 
বলি উঠয়ে কান্দিয়৷ ॥ হেনই সময়ে শ্রীজীবের আগমন । 
তারে দেখি কৈলা কিছু ধৈর্ধ্যাবলম্বন ॥ এণময়ে শ্রীজীব 
তভাসয়ে নেত্র জলে। শ্রীভট্ট গোস্বামী শ্রীজীবেরে লৈল 
কোলে ॥ নয়নের জলে সিক্ত কৈল তার দেহ । গুমড়য়ে- 
হিয়া না ধরিতে পারে থেহ ॥ পরস্পর শ্বপ্নাদেশ কহিতে 
কহিতে । যে দশ! হইল তাহা নারি বিবরিতে ॥ কতক্ষণে 
পভ গোস্বামী স্থির হৈয়। শ্রীজীবে করিল! স্থির অনেক 
কহিয়। ॥ রাধারমণের সিংহাসন যাত্রা হন। এহেতু 
হইয়া ব্যস্ত করে আয়োজন ॥ শ্রীজীব প্রণমি পুনঃ ভট্- 
গোম্বামিরে। চলিলেন শীঘ্র করি আপন কুটারে ॥ শ্রীনি- 
বাদ লাগি অতি উতক। বাটিল। শ্রানিবান গমন সর্ব 
জীনাইল ॥ কতক্ষণে আিবেন এই মনে হয়। ক্ষণে ক্ষণে 
গিয়া পথপাঁনে নিরিখয় ॥ এথা শ্রীনিবাস অতি উদ্িগ্ন 


চতুর্থ তরঙ্গ! ] ভক্তিরত্বাকর। ১৩৭ 


?ঁ 


হইয়।। নিরিখয়ে শোভা বুন্দাবনে প্রবেশিয়! ॥ নাঁন! পুষ্প- 
পুঞ্জে মঞ্জু ভ্রমর গুঞ্ভরে। স্থানে স্থানে ময়ূর ময়ুরী নৃত্য- 
করে ॥ কোঁকিলাদিপক্ষী শব্দকরে রসায়ন । চারিদিকে 
ফিরে মুগ আদি পশুগণ ॥ নান! রৃক্ষলতাঁয় বেছ্িত মনে 
হর। দেখিতে এ সব নেত্রে অশ্রু নিরন্তর ॥ ব্রজবাসি- 
বৈষ্ুবের আলয় দেখিলা । শ্রীগোবিন্দ দেবের মন্দির পাশে 
গেল। ॥ গোবিন্দের দর্শন করিরা সন্ধ্যাকালে। আনন্দে 
উমড়ে হিয়া ভাঁসে নেত্রজলে ॥ প্রেমাবিষ্ট হৈয়! ভূমে পড়ি 
গড়ি যায়। রহিলেন এক ভিতে প্রভুর ইচ্ছায় ॥ মহালোক- 
ভীড় সন্ধা আরতি সময় । শ্রীনিবাসে শ্রীজীবগোশ্বামী 
অন্বেষয় ॥ শ্রীনিবাম একভিতে আছেন গড়িয়।। অকম্মাৎ 
সেই স্থানে গ্রধেশিল থিয়। ॥ ভাবের বিকার দেখি শ্রীঙ্গীব 
গোসাঞ্জি। এই আ্রীনিবদ জানি রহে সেই ঠাই ॥ ভাব 
সম্বরণ হইলেন কতক্ষণে । ভূমে হেতে তুলিলেন শ্রীজীব 
আপনে ॥ শ্িনিবাস নিজনেত্রজলে সিক্ত হৈয়া। শ্রীজীব 
গৌসাঞ্িপদে পড়ে প্রণমিয়া ॥ শ্রীজীব ব্যাকুল হেয়! 
সুমধুর ভাষে। দুই বাহু পসারি ধরিল। জ্রীনিবাসে ॥ দু 
আলিঙ্গিয়৷ বন্ধু বলি সন্বোধয়। বিনি জিজ্ঞাসায় পাইলেন 
পরিচয় ॥ পরস্পর মিলনেতে যে আনন্দ হেল। তাহা 
বিস্তারিয়া এথা বর্ণিতে নারিল ॥ শ্রীকৃষ্ণপণ্ডিত শ্রীচৈতন্য-. 
পরিকর । শ্রীনিবাসে দেখি তার আনন্দ অস্তর ॥ এক মুখে 
তার গুণ কছন না হয়। তেহেৌ গোবিন্দের অধিকারী পে 
| ১৮ |] 


১৩৮ ভক্তিরত্বাকর। | চতুর্থ তরঙ্গ। 


সময় ॥-্ীনিবাসে শরীমহা প্রসাদ তুঙ্জাইয়!। প্রসাদি তাম্থুল 
মাল! দিল যত্ব পাঁঞা ॥ কে বর্ণিতে পারে তেহো যত ম্েহ 
কৈল। জ্রীনিবাস গমন সর্বত্র ব্যক্ত হৈল ॥ প্রীজীব গোন্বামী 
প্রিয়শ্রীনিবানে লৈয়া। নিজ বাসস্থানে গেলা মহাহ্ষ্ট 
হৈয়া॥ এথ| রাধ। দীমোদর করিলা শয়ন। এই হেতু 
রাত্রিষেগে নহিল দর্শন ॥ শ্রীজীব নিভৃতে বাঁদা দিল 
শ্রীনিবাসে | শ্রীনিবাম রছে তথা মনের উল্লাসে ॥ বৈশাখী 
পূর্ণিমা নিশি শোভ। চমৎ্কার। প্রকুল্লিত নানা পুষ্প 
লৌগন্ধ বিস্তার ॥ নান| বৃক্ষ লতার মাধুর্য নিরিখয় | নেত্তে 
নিদ্রা নাই হৈল গ্রভাত সময় ॥ প্রাতে প্রাতঃক্রিয়া সারি 
ম্নানাদি করিয়া । শ্রীজীবগোত্বামিপদে প্রণমিল গিয়। ॥ 
প্ীজীবগোস্বামী বন্ধু প্রায় আচরিলা। রাধাদামোদরের 
দর্শন করাইল! ॥ শ্রীনিবাস হৃদয়েতে আনন্দ উলে। পুনঃ 
পুনঃ গ্রণময়ে পড়ি ভূমি তলে ॥ অতি খর্ধর অপূর্ব বিগ্রহ 
মনোহর | নিরখিতে নেত্রে ধারা বহে নিরন্তর ॥ নেত্র ভরি 
দর্শন করিলা কথোক্ষণ ৷ রাধা! দামোদর জীবের প্রাণ- 
ধন ॥ ন্বপ্নাদেশে শ্রীরূপ জ্রীরাধা দামোদরে । স্বহন্তে নির্মাণ 
করি দিল ভ্রীজীবেরে ॥ প্রীজীবের চরিত বর্ণিতে নাহি 
পার। শ্ররূপের পাদপন্ম সর্ধবন্ব ধাহ।র ॥ এসব প্রসঙ্গ নান! 
ভাষ! সমস্কৃতে | বর্ণিলেন পুর্ব কবি বিখ্যাত জগতে ॥ 
তথাহি সাধন দীপিকায়াং ॥ 
আ্িরূপচরণদ্বন্রাগিণং ব্রজবাসিনং | 


চতুর্থতরঙ্গ | ] ভক্তিরহ্বাকর | ১৩৯ 


ংসততং বন্দে মন্দেধানন্দদাঁয়িনং ॥ 

রধাদামোদরে! দেবঃ শ্রীবূপেণ প্রতিষ্ঠিতঃ 

জীবগোম্বামিনে দঃ শ্ীরূপেণ কৃপান্ধিনা ॥ 

জ্ীনাইনু সঙ্ষেপে প্রকট বিবরণ। রাধার্দামোদর এক 
জীবের জীবন ॥ নিরন্তর জীবের পরম উল্লান। দেখিয়। 
আরাঁধাদামোদরের বিলাস ॥ ষধ্যে মধ্যে ভক্ষ্য দ্রব্য মাঁগে 
শ্বীজীবেরে। শ্রীজীব দেখয়ে প্রভূ ভূঞ্জে যে প্রকারে ॥ এক 
দিন বাজায় বাশ হালিয়! হাসিয়া । শ্রীজীবে কহয়ে মোরে 
দেখহ আসিয়া ॥ কিশোর বয়স বেশ ভুবনমোঁহন | দেখি- 
তেই শ্রীজীব হইল অচেতন ॥ চেতন পাইয়া হিয়া আনন্দে 
উথলে। ভাসয়ে দীঘল ছুটি নয়নের জলে ॥ প্রসঙ্গে কছিনু 
কিছু এছে বহু হয়। রাধাদামোদর সর্ববচিন্ত আকর্ষয় ॥ 
উরজীবগোদ্বামী শ্রীনিবাসে কৃপ। কৈল। রাধাদাঁমোদরের 
চরণে সমর্পিল ॥ শ্রীরূপগরোন্ব।মির সমাধি সেই খানে । তথ! 
ভীনিবাসে লৈয়া গেলেন আপনে ॥ শ্রীনিবাম ভীমমাধি 
দর্শন করিয়।। নেত্র জলে ভামে ভূমে পড়ে গ্রথনিয়। ॥ 
জীব গ্রবোধি শীজ লৈয়া জনিধাসে । গেলা ভ্ীগোপাল- 
ভট গোশ্বামির পাশে ॥ আ0ভইউগোস্বানীবনি আছেন নির্জনে । 
নিরন্তর অশ্রুধার। বহে দুনরনে ॥ শ্রীনিবাস ভীভউগোস্বামি- 
গানে চাইয়া। হইলা অধৈর্য ভূমে পড়ে লোটা ইয়া ॥ 
পুনঃ পুনঃ গ্ণমযে শোতে ধার বয়। আ'জীব দিলেন 
উনিবাদ পরিচগ্ন ॥ যদ্যপি দগ্ধয়ে ভট্ট বিচ্ছেদ অনিতে ॥ 


১৪০ | ভক্তিরত্বাকর । [ চতুর্ঘতরঙ্গ | 


তথাপি আনন্দ ভ্রীনিবাস নিরখিতে ॥ স্সেহে ভ্রীনিবাস মাঁথে 
ধরি প্রীচরণ। বসিতে কহিল কহি সন্সেহ বচন ॥ পুনঃ পী- 
নিবাসে অমাঁচার জিজ্ঞাসিল। শ্রীনিবাস আদ্যোপান্ত সব 
নিবেদিল ॥ শুনিয়া গোস্বামী অতি ব্যাকুল অন্তরে | মহা- 
ছুঃখ পাইলা কহয়ে বারে বারে ॥ পুনঃ ভ্ীনিবাসের সৌভাগ্য 
গ্রশংদিল। সনাতন রূপ স্বপ্লাবেশে জানাইল ॥ শ্রীজীব- 
গোক্বাদী গোশ্বামির কথা শুনি । অবসর মতে কহে সম" 
ধুর বাণী ॥ শ্রীনিবাস দীক্ষাহেতু ব্যাকুল হিগায়। গোস্বা- 
মির অনুমতি হৈল দ্বিতীয়ায় ॥ জ্রীজীবগোস্বামী মহামনের 
উল্লাসে । ভ্রীরাধারমণে দেখাইলা ঞ্রনিবসে ॥ শ্রীরাধা- 
রমণমূর্তি অতিমনোহর । ভাগ্যবস্ত জনের সে নয়নগোঁচর ॥ 
অতিশ্থমধুর ভঙ্গি বিদিত ভুবনে । প্রকট সময়ে মহানন্দ 
রন্দাবনে ॥ প্রকটপ্রসঙ্গ শুন কহিয়ে কিঞ্িৎ। ভ্রীরাধা- 
_রমণ ভউগোস্বামি বিদিত ॥ শ্রীগৌরাঙ্গদেব আজ্ঞা! দ্রিল 
গোস্বামিরে । শানগ্রাম হৈতে তুঘি দেখিবে হরিরে ॥ 
গৌরাঙ্গ আদেশে ভট্ট শ্রীরপে প্রকাশে । বূপগোস্বামীহ 
তবে কহে গ্রেমাবেশে ॥্রীগোবিন্দদেব হন সর্বস্ব তোমার | 
তথাপি পৃথক্‌ সেবাঁকর ইচ্ছ! তীর ॥ তবে কত দ্রিন পর 
শালগ্রাম হৈতে। আপনি প্রকট হেল! লোকের বিদিতে & 
কে বুঝিতে পারে শ্রীগোস্বামির আশয়। হৈল। কি অপূর্ব 
ভঙ্গি ভুবন বিজয় ॥ শ্রীগেবিন্দ গোঁপীনাথ মদনমোহন | 
ক্রমে এ তিনের মুখ বক্ষ আচরণ ॥ 


চতুর্থতরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর | ' ১৪১ 


তিন প্রভূ একত্র দর্শন এক ঠাঁই । এছে পরিপাঁটী পুর্বব- 
চিন্তিল গোসাঞ্চ ॥ সনাতন গোস্বামী ভূগর্ত আদি যত। 
উ্রীরাধারমণ নেবা দেখি উল্লসিত ॥ জ্রীবৈশাখমাসে শ্রী- 
পূর্ণিম! শুভক্ষণে | ভ্রীরাধারমণ বসিলেন সিংহাসনে ॥ মহা- 
মহোৎসব সিংহাসন বিজয়েতে। ভট্টগ্রেমাধীন প্রভু বিখ্যাত 
জগতে ॥ এমত প্রকট রাধারমণ সন্দর। বর্ণিলেন ভাষ! 
সমস্কতে বিজ্ঞবর ॥ 

তথাহি ফাধনদীপিকায়াং ॥ 

গোবিনপাদসর্ধবশ্বং বন্দে গোপা লভট্টরকং। 

শ্রীমদ্রপাজরা যেন পৃথক, মেব। প্রকাশিত ॥ 

ভীরাধারমণোঁদেবঃ সেবায়! বিষয়ে। মতঃ । 

কুতিনা শ্রীলরূপেণ মোইয়ং যোহসৌ বিভাবিতঃ | 

আজ্ঞ।য়াঃ কারণং তত্র গ্রামাণিকমুখাচ্ছ তং ॥ 

তত্ত, প্রসিদ্ধমেব ॥ 

ভ্রিমতপ্রবোধানন্দগা ভ্রাতুষ্পুজকৃপালয়ং। 

শ্রীমদেগাপালভট্টং তং নৌমি জীব্রজবাসিনং ॥ 

তথাহি শ্রীপ্রীনিবাসাচাধ্য চক, রস্যানুশাখাজ্রীমনোহররায় 
কৃতল্রীমাদনরাঁগবল্লাযাং ॥ 

জীরাধিক1 সহিত ভ্রীমদনগোঁপাল | বৃন্দাবনেশ্বরী সহ 
শ্ীগোবিন্বলাঁল ॥ বৃষভানুকুমারী সহ প্রীগোপীনাথ। দর্শন 
পেবায় জন্ম মানিল কৃতার্থ ॥ নিজে সেবা! করিতেই উৎ- 
কণপ্টা বাঁট়িল। বুঝি গোমাঞ্জির দ্বারে প্রভুর ইচ্ছা! হৈল ॥ 


১3২ ' ভক্তিরত্বাকর ! চতুর্থতরঙ্গ |] 


এক দিন রূপধাত্র উপলক্ষ্য করি। মনের আকৃতি মনে 
বিচাঁর আচরি ॥ শ্ীগোপালভট্র গোসাঞ্জি জানি অভিলাষ । 
স্বয়ং রূপ প্রীগেপালে করিল প্রকাশ ॥ সগণ উৎসব করি 
অভিষেক কৈল। শ্রীরাধাঁরমণ সেবা! প্রকট হইল ॥ মন্দির 
করিয়। নিজ সেবা করি দিল। অতি বিলক্ষণ তাহা কহিল 
নহিল 1 | 

এঁছে রাঁধারমণের প্রকট বিষয় । অল্পে জানাইনু ইথে 
সর্ব স্বখোদয় ॥ ক্্রীরাধারমণ ভট্টগোঁপালের প্রাণ । তাহ! 
বিন! শয়নে স্বপনে নাই আন ॥ শ্রীরাধারমণ শোভ! পিয়ে 
নেত্রভরি | ভ্রীগোপালভ্ট গুণ অনঙ্গমঞ্জরী ॥ 

তথাহি প্রীগৌরগণোদ্দেশদীপিকায়াং। ১৮৪ গ্লোকঃ ॥ 

অনঙ্গমঞ্জরী যাঁসীৎ সাদ্য গেপালভট্টকঃ | 

ভট্টগোঁক্বামিনং কেচিদাছঃ শ্রীগুণমঞ্জরীং ॥ 

রাধারমণের রূপে গুণে মন্ত হৈয়া। নান। প্ুঙ্গ বেশ 
করে অনুমতি পাইয়া? ॥ পেবায় প্রমানন্দ বাড়ে ক্ষণে ক্ষণে । 
জিগৌরচতর দেবা সদা পড়ে মনে ॥ নিজ গহে পিতার 
আজ্ঞাপ্প গোরাচান্দে। লেবিছেন লোউডরি টার নাহি 
বন্ধে ॥ হইয়। বিহ্বল ভাদে থেত্রেত্র ধারার | ঘন ঘন শ্ী- 
রাধারমণ পানে চায় ॥ গোপালের প্রেমাবীন শারাধারঘণ | 
উগোরহ্থন্দর মূত্তি হৈলা সেই ক্ষণ ॥ নবীন বয়দ বেশ 
ভুক্বন মাঁতায়। মুরুছে মদন কোটি রূপের ছটায় ॥ শোভ।! 
নিরিখিতে হিস! আনন্দে উলে । কি দেখিনু বলিষা। প্ড়য়ে 


চতুর্থ তরঙ্গ | ] তক্তিরত্বীকর। , ১৪৩ 


মহীতলে ॥ বিপুল পুলক আঁখি জলে ভাঁনি যায়। শ্রীরাধা- 
রমণ গোর।টাদ গুণ গায় ॥ গ্রগোপাল ভট্রের যে অভিলাস 
মনে। ভীপাধরমণ পুর্ণ করে ক্ষণে ক্ষণে ॥ জগতে বিদ্বিত 
অতি নিরুপম রীতি । শ্রারাধারমণ গোপালের প্রাণপতি ॥ 
হেন রাঁধারমণের দর্শন করিয়া । শ্রীনিবাস ভূমিতে পড়য়ে 
প্রণমিয়া ॥ ভাসয়ে নয়নজলে নাঁরে স্থির হৈতে। কহিতে 
মনের কথা কত উঠে চিতে ॥ জীরাধ।/রমণে আত্ম নিবেদন 
কার। করিলা দর্শন কতক্ষণ ধৈর্য্য ধরি ॥ শ্রীজীবগোস্বামী 
প্রন ভীনিবাছে লৈয়া। চলিলেন শ্রীরাধারমণে প্রণমিয়া ॥ 
'লাকনাথ ভূগত্ত গোস্বামী পাশে গেলা । তথা শ্রীনিবাসের 
গমন জ।নাইলা ॥ যদ্যপি দেৌহার অতি ব্যাকুল হৃদয়। 
্ীনিবাস আইলা শুনি চল হর্ষেদয় ॥ প্রীনিবাস বন্দিলেন 
দোহার চরণ | দোহে অতি বাঁসল্যেতে কৈল আলিঙ্গন ॥ 
কোলে হৈতে ছাড়িতে ন।রয়ে প্রেমাবেশে। নেত্রজলে 
সিক্ত করিলেন শ্রীনিবাসে ॥ আরাধাবিনোদ পাঁদপদ্মে সম- 
পিঁল। দোহে ভ্রীনিবাসে অতি অনুগ্রহ কৈল ॥ শ্রীনিবাস 
আীরাধাবিনোদ দরশনে | যৈছে প্রেমাবেশ তা বর্ণিব কোন 
জনে ॥ ভ্রীনিবাসে লইয়। শ্রীজীব '*েইক্ষণ। করিলেন গিয়! 
গোপীনাথের দর্শন ॥ ভ্রীনিবাস শ্রীগোগীনাথের দরশনে। 
হইল! অধৈর্ধ্য ধারা বহে ছুনয়নে ॥ তথা শ্রীপরমানন্দ প্রীম- 
ধুপপ্তিত। ভ্রীনিবাসে দেখি সবে হেল। উল্লসিত ॥ করিল 
যতেক স্নেহ না হয় বর্ণন। তথা হৈতে দেখে গিয়! মদন 


১৪ . ভক্তিরত্বাকর। [ চতুর্থ তরঙ্গ । 


মৌহন || শ্রীনিবাস মদনমোহনে নিরখিয়া | না ধরে ধৈরয 
প্রেমে উৎলয়ে হিয়া ॥ 

মদনগে।পাঁলে প্রণময়ে বারে বার । মুখ বুক বহিয় পড়য়ে 
অশ্রধার ॥ শ্রীনিবাস স্থির হইলেন কতক্ষণে। আ্ীজীব 
গোস্বামী মিলাইল! সবাদনে ॥ কুষ্ণদান ব্রহ্মচারী আদি যত 
জন। সবে গ্রেমাবেশে কৈল দৃঢ় আলিঙ্গন ॥ শ্রীনিবাস 
সবার চরণে প্রণমিল | সবে শ্রীনিবাসে মহাঅনুগ্রহ কৈল ॥ 
সনাতন গোষ্ধামির সমাধি দর্শনে | শ্রীনিবানে লইয়া! চলিলা, 
সর্বজনে ॥ সনাতন গোম্বামির সমাধি দেখিয়1| শ্রীনিবাস 
পড়িলেন ভূমে লে।টাইয়। ॥ প্রীনিবাম হৈল' যৈছে না হয় 
বর্ণন। শ্রীনিবাপ কান্দনে কান্দয়ে সর্বজন ॥ সবে অতিশয়- 
শ্নেহ করি শ্রীনিবাসে । করিল প্রবোধ কত স্থমধুর ভাষে | 
শ্রীজীব গোস্বামী শ্রীনিবাসেরে লইয়।। আইলা আপন বাস। 
অতি হুষ্ট হৈয়! ॥ কলি গ্াতঃ্কালে শ্রীনিবাসে শ্রীগো- 
সাঞ্জি। করিবেন শিষ্য জানাইলা সর্বঠাই ॥ শ্রীনিবাস 
আপনার ভাগ্য প্রশংসিল। মে দ্রিবস বিবিধ প্রসঙ্গে গোঙা- 
ইল ॥ তার পর দিন স্নান করি শ্রীনিবাস । শ্রীজীবের সঙ্গে 
গেল। গোস্বামির পাঁশ ॥ এথ। ভট্ট গোস্বামী পরম প্রেমময় । 
রাধারমণের পরিচর্ধ্যাদি করয়॥ শ্ীজীব গোস্বামী গোত্বামিরে 
গ্রণমিয়।। প্রীনিব।স প্রসঙ্গ কহিল হর্ধ হৈয়া ॥ শ্রীনিবাস 
গোস্বামিচরণে প্রণময় । দেখি গোস্বামির হৈল প্রসন্নহৃদয়। 
জ্রীনিবাসে প্রীরাধারমণ সন্গিধানে। করিলেন শিষ্য অতি 


চতুর্থ তরঙ্গ | ] তক্তিরত্বাকর। ১8৫ 


অপূর্বর 'বিধাঁনে ॥ সাধন প্রক্রিয়া অতি যত্ধে জানাইল। শ্রীরা- 
ধারমণ গৌরচন্দ্রে সর্পিল ॥ এ্রীনিবাঁস পড়িয়া গোসাঞ্রি- 
পদতলে । করিল অনেক দৈন্য ভাসি নেত্রজলে ॥ গোঁসাঁ- 
ঞ্ির নেত্রধার। নহে নিবারণ । সর্বসিদ্ধি হৌক বলি কৈল 
আলিঙ্গন ॥ 
শ্রীজীবেরে ক্রেহে শ্রীনিবাসে সমর্পিল। শ্রীনিবাস প্রণমিতে 
তেহে! প্রণমিল ॥ শ্রীজীবগোস্বামী আলিঙ্গয়ে শ্রীনিবাসে ॥' 
হইল! অধৈর্ধ্য দৌছে নেত্রজলে ভাসে ॥ শ্রীনিবাস শিষ্য- 
কথা ব্যাপিল সর্বত্র । শ্রীনিবাস সবার পরম স্নেহপান্র ॥ 
আইলেন সবে রাধারমণ দর্শনে । শ্রীনিবাস দর্শন করিল 
সর্বজনে ॥ হৈল যে উৎসব তাহা কে পারে বর্ণিতে | সবে 
মহাহর্ষ শ্রীনিবাসের চরিতে ॥ তার পর দিবস শ্্রীজীব শ্্রীনি- 
বামে। পাঠাইল। শ্রীকুণ্ডেতে গোস্বামির পাশে ॥ প্রীনিবাসে 
দেখি স্থখে ভ্ীদান গোসাঞ্চি। অনুগ্রহ কৈল যত তার অস্ত 
নাই ॥ শ্রীরাঘব কৃষ্ণদাঁস কবিরাজ আদি। শ্রীনিবাদে কৈল 
সবে কপার অবধি ॥ তিন দ্রিন রহি রাঁধাকুণ্ড গোবদ্ধনে | 
সব! অনুমতি লৈয়া আইলা! বৃন্দাবনে ॥ পাইয়! সবার আজ্ঞা 
পরম সন্তোষে । পাঠারম্ত কৈল শীঘ্র অপূর্বব দিবসে। শ্রীমস্তা- 
গবত গোস্বামির গ্রন্থগণ | অনায়াসে স্ফ,রে দেখি হর্ষ সর্র্ব- 
জন ॥ এক দিন ভ্রজীব উজ্জ্বল বিলোঁকয়। উদ্দীপন বিভা- 
বের পদ্য বিচারয় ॥ 

| ১৯ ] 


১৪৬ «* ভভিরত্বাকর। [ চতুর্থ তরঙ্গ 


তথাছি উজ্জলনীলমণৌ, উদ্দীপন বিভাবে। ৪২২ পৃং। 

সখি রোপিতোদ্বিপত্রঃ শতপত্রাক্ষেণ যো ব্রজদ্বারি। 

সোহয়ং কদন্বডিস্তঃ ফুল্লেো৷ বল্লতবধু স্তদতি ॥ 

এ শ্লোকের ভাব বাখ্যা স্ফত্তি,না হইল। শ্রীজীব 
গোস্বামী শ্রীনিবামে জিজ্ঞাসিল ॥ শ্রীনিবাস শ্রীরূপ 
গোস্বামী স্ফরাইলা। কৈল ভাব বাখ্যা শুনি সবে হয 
হৈল। ॥ এ শ্লোকের ভাঁব ব্যাখ্যা অভি চমৎকার । বিস্তা- 
রিল গ্রীউজ্ছবলগ্রস্থে টীকাকার॥ সবে শ্রীনিবাস শক্তি দেখিয়া 
বিশ্ময়। পরস্পর বিবিধগ্রকারে প্রশ্বংসয় ॥ সর্ববত্রানু- 
মতি লৈয়! গ্রীজীব উল্লাসে ॥ গ্রীআচার্ধ্যপদবী দিলেন ্রীনি- 
বাসে ॥ ইথে শ্রীনিবাস অতি লজ্জা যুক্ত হৈল|। শ্ীজীব 
জামিয়া! ন্নেহাবেশে সন্বোধিলা॥ শ্রগো স্বামি আজ্ঞায় আচার্ধ্য 
অনুক্ষণ। ব্রজবাসিবৈষ্ণবে করান অধ্যয়ন ॥ এক দিন 
প্রীনিবাস বসিয়া নির্জনে । হইয়া ব্যাকুল কথা কয় মনে 
মনে ॥ নরোতম নাম মাত্র শ্রবণে শুনিল। শ্রবণ মান্রেতে 
মহাআনন্দ পাইল ॥ তেহে! কৃষ্ণচৈতন্যচন্দ্রের কৃপাপাত্র। 
তাহারে দেখিলে ন! ছাড়িব তিল মাত্র ॥ না জানি তাহার 
দেখ! পাঁবে। কত দ্রিনে। এঁছে বিচারিতে অশ্রু ঝরে ছুল- 
য়নে ॥ প্রভু ইচ্ছামতে কিছু নিদ্রা আকর্ধিল। স্বপ্ন চ্ছলে 
ীরপগোসাঞ্চি দেখাদ্িল ॥ তেহে! কহে কালি দেখা হবে 
ভার সনে। এত কহি অন্তর্ধান হৈল! সেইক্ষণে ॥ ভনিযাঁস- 


চতুর্থ তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর। ' ১৪৭ 


আচার্ধ্ট পরমহর্' হৈলা। তার পরদিন নরোত্বমেরে 
মিলিল! ॥ দৌহে দোহা দেখি নেত্রে হে অশ্রুধার। 
স্বাভাবিক প্রেমোদয় হইল ফেৌঁহার ॥ শ্রীনিবাস কহে বিধি 
সদয় হইল। নরোত্ম হেন রত্ব আনি মিলাইল ॥ এছে কত 
কহে স্সেহে বিবশ হইয়া । সে সব শুনিতে কার না জুড়ায় 
হিয়।॥ নয়োতমে আলিঙ্গন করে বারে বারে। শ্রীনিবাস 
কোলে হৈতে ছাড়িতে ন| পারে ॥ |শ্রীমীতা মাতার বাক্য 
করিয়া! স্মরণ । কতক্ষণে কৈলাচার্য ধৈর্য্যাবলম্বন ॥ নরো- 
তম প্রীনিবামাচাধ্যে প্রণমিয়া। করিল অনেক দৈন্য অশ্রু 
যুক্ত হৈয়। ॥ | শ্রীনিবাসাঁচাধ্য নরোতম প্রেমময় ॥ সর্ববন্্ 
ব্যাপিল এই দোহার প্রণয় ॥ সগ্ররোতম মহানন্দে নিমগ্ন 
হইল। প্রভু লৌকনাথ পদে আত্মা সমর্পিল॥ নরো!তম চেষ্টা! 
দেখি প্রভু লোকনাথ । দীক্ষামন্ত্র দিয় স্থে কৈল। আত্ম- 
সাত॥ ্রীগোপাল ভট্ট আদি সবে কৃপা কৈল। শ্্ীজীব- 
গোস্বামী পাঠারস্ত করাইল ॥ অল্পদিনে বহু শাস্ত্র হেল 
অধ্যয়ন। দেখি হেন শক্তি প্রশংসয়ে সর্বজন ॥ অন্যের 
ছু্গম এঁছে প্রকাশে আশয়। শ্রীজীবগো স্বামী সদা হর্ষ অতি- 
শয় ॥ সর্বত্রেই সবার লইয়া অনুমতি । নরোভ্তমে দিলেন 
প্রীমহীশয় খ্যাতি ॥ বৃম্দাবনে আনন্দ হইল দবাকার | শ্রীজী- 
বের স্নেহ যত নারি বার্ণবার ॥ শ্রীনিবাস নরোম প্রেমের 
তাঁজন। শ্রীজীবের যেন ছুই বা ছুই জন ॥ শ্রীরপমনাতন- 


১৪৮ '  ভক্ভিরত্বাকর। [ চতুর্থ তরঙ্গ । 


গুণে মগন হৈয়।॥ সদ ভক্তিরস আস্বাদয়ে কহ লৈয়। ॥ 
এ সব শুনিতে যার প্রসন্ন অন্তর । তারে ভক্তিরত্ব দেন প্রভূ 
বিশ্বস্তর ॥ শ্রীনিবান আচার্য চরণ চিন্তা করি। ভক্ভি- 
রত্বাকর কহে দাস নরহরি ॥ 


॥ * ॥ ইতি শ্রীমস্তক্তিরত্বাকরে শ্রীনিবাসস্য গৌড় ভ্রমণ 
বন্দাবন গমনাদি বর্ণনং নাম চতুর্থস্তরঙ্গঃ | % ॥ 


ভক্তিরত্বাকর 


8৫১ 57 


পঞ্চম তরঙ্গ | 


জয়'জয় প্রীগৌর গোঁবিন্দ সর্ধ্বেশ্বর । জয় জয় নিত্যা- 
নন্দ দেব হলধর ॥ জয় শ্রীঅদ্বৈত ভক্তিদীতা শিরোমণি । 
জয় শ্রীপপ্ডিত গদাঁধর প্রেম খনি ॥ জয় জয় শ্রীবাস পণ্ডিত 
দীনবন্ধু । জয় সনাতন রূপ করুণার সিন্ধু ॥ জয় দয়াময় 
প্রভুর ভক্তগণ। ' অনুগ্রহ কর সবে লইন্ু শরগ ॥ জয় 
জয় আৌতাগণ গুণের আলয়। এবে যে কহিয়ে শুন হইয়। 
সদয় ॥ শ্রীনিবাঁসাচার্ধ্য নরোতিম মহাঁশয়ে | শ্রীজীবের স্লেহ 
ধৈছে কহিল না হয়ে ॥ এক দিন শ্রীজীবগোস্বামা কৈল 
মনে। দেহে পাঠাইব শীঘ্র সর্বত্র দর্শনে ॥ সঙ্গে কে 
যাবেন মনে এঁছে বিচারিতে। রাঘব গোসাঞ্চি আইল! 
গোবর্ঘন হইতে ॥ প্রীজীব গোস্বামী তারে দেখি হর্ষ হেয়া। 
জিজ্ঞাসিল কুশল আসনে বসাইয় ॥ তেহো। কছে ব্রজে 
আমি করিব ভ্রমণ। এই হেতু হৈল শীত আমার গমন ॥ 
প্রীজীব কহয়ে ভাল হৈল সর্ব মতে । শ্রীনিবাঞ নরোতম 
যাবেন সঙ্গেতে ॥ শুনি প্রীরাঘব অতি আনন্দ পাইল!। 
হেন কালে ভ্রীনিবাস নরোত্ম আইল1 ॥ ডুহু' প্রণমিতে 
দেহে কৈলা আলিঙ্গন । হইল দোহীর মহা উল্লাসিত মন॥ 


১৫৩ ভক্তিরত্বাকর | | পঞ্চম তরঙ্গ। 


জ্বীজীব গোস্বামী নরোতম শ্রীনিবাসে । শ্রীবন ভ্রমণ কথা 
কহিল উল্লাসে ॥ শুনি শ্রীনিবাস নরোত্তম হর্ষ মনে । সর্বত্র 
বিদায় হইলেন সেই ক্ষণে ॥ শ্রীজীবগোশ্বামী মহা মনের 
সম্ভোষে। করিল বিদায় নরোভম শ্রানিবাসে ॥৮ভ্ীরাঘব 
শ্রীনিবাস নরোতমে লইয়া। গেলেন মথুর অতি উল্লসিত 
ছেয়া ॥ ক্ীকেশবদেবের মন্দির সন্সিধানে। রহিলেন 
রীস্ববুদ্ধি ছিলেন যেখানে ॥ শ্রীন্ুবুদ্ধি রায়ের কহিয়া গুণ- 
গণ। সন্ধ্যা সময়েতে কৈলা শ্রীন।মকীর্তন ॥ প্রেমানন্দে 
সদা মত্ত রাঘব গোসাঞ্ি। রাঘবের চরিত্র কহিতে অন্ত- 
নাই॥ দাক্ষিণাত্য বিপ্র মহাকুলীন প্রচার। পরম বৈষ্ণব 
ক্রিয়া কে বার্ণবে তীর । দীনহীনে অনুগ্রহ সীম! দেখা- 
ইল! । ভক্তিরত্ব প্রকাশাদি গ্রন্থ যে বর্ণিল! ॥ যাহার সর্বস্ব 
ভ্রীপর্বত গোবদ্ধন। গোবর্দনে বাস সর্বশাস্ত্রে বিচক্ষণ ॥ 

তথাহি শ্রীগৌরগণোদ্দেশদীপিকায়াং ১৬২ ক্লোকঃ ॥ 

জীরাধা প্রাণরূপ। যা! শ্রীচম্পকলতা ব্রজে | 

সাদ্যরাঘব গোস্বামী গোবদ্ধন কৃতস্থিতিঃ ॥ 

ভক্তিরত্ব প্রকাশাখ্য গ্রন্থে যেন প্রকাশিতঃ । 

মধ্যে ২ ব্রজেতে ভ্রমণ করে রঙ্গে। মধ্যে ২ রহে দাস- 
গোৌস্বামির সঙ্গে ॥ কভু ২ এক যোগে আসি বৃন্দাবনে | 
মহানন্দ পায় প্রভু গণের দর্শনে ॥ রাধাকৃষ্ণ চৈতন্যচরিত্র 
সদা গায়। নাধরে ধেরঘ নেত্রজলে ভানি যায় ॥ ধুলায় 
ধুসর স্পৃহা! নাই তক্ষণেতে । প্রবল বৈরাগ্য চে্টা কে পারে 


গৃধচম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর | ১৫১ 


বুঝিতে ॥, শ্রীনিবাস নরোত্রম প্রেম ভক্তিময় ৷ দেহে এক 
জানি ম্বেহ করে অতিশয় ॥ প্রদোষ সময়ে দেহে কহয়ে 
বিরলে । কৃষ্ণের অশেষ লীল! মথুর! মণ্ডলে | “্রথুর1 মগ্ডলে 
রাজা বজনাভ হৈলা । কৃষ্ণলীল1 নামে বহু গ্রাম বসাইল! ॥ 
শ্রীবিগ্রহ দেবা কৈলী কুণ্ডাদি প্রকাশ। নান! রূপে পুর্ণ 
হইল তার অভিলাষ ॥ কথোদিন পরে সব হৈল গুপ্ত প্রায়। 
তীর্ঘ প্রসঙ্গাদ্ি কেহে। না করে কোথায় ॥ শ্রীকৃঞ্চচৈতন্য- 
চন্দ্র ব্রজেন্দ্র কুমার । মথুরা আইল হইল। কৌতুক অপার ॥ 
করিয়। ভ্রমণ কিছু দরিগ্দর্শাইল।। সনাতন রূপ দ্বারে সব 
প্রকাশিল। ॥ যদ্যপি সে সব স্থান বেদ্য সে দেশহার। 
তথাপি করিল শাস্ত্রীত অঙ্গীকার ॥ নান! শাস্ত্র প্রমাণ 
করিয়! সঙ্কলন। করিলেন ব্রজেতে ভ্রমণ ছুই জন ॥ গুপ্ত- 
তীর্ঘ উদ্ধার করিল যত্ব করি। ব্যক্ত কৈল রাধাকৃষ রসের- 
মাধুরী ॥ গ্রভু প্রিয় রূপসনাতনের কৃপায় ॥ মুর] মহিষ! 
এবে সর্ব লোকে গাঁয়॥ মধুরা মণ্ডল এই বিংশতি- 
যোজনে। ঘু'চয়ে পাঁতক সব যথা তথা ন্নানে ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

বিংশতি ধোঁজনানাস্ত মাথুরং মম মগ্ডলং । 

যত্তর তত্র নরঃ সাতে! মুচ্যতে সর্বপাঁতকৈঃ ॥ 

ধৈছে সূর্য্যোদয়ে অন্ধকার দূর করে। যৈছে বজ্তু- 
ভয়েতে পর্বত কাপে ডরে ॥ গরুড়ে দেখিয়া! যৈছে সর্প 
পায় ভয়। যৈছে মেঘঘট! বায়ম্পর্শে দূর হয় ॥ যেছে 


১৫২. ভক্তিরত্বাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ। 


তত্ব জ্ঞানে ছুঃ থ না রহে কিঞ্চিৎ। সিংহে দেখি যৈছে 
মগ হয়েত কম্পিত ॥ ভৃণ পুঞ্জ আগ্সংযোগেতে হয় যৈছে। 
মথুর দর্শনে সর্বব পাপ ধ্বংস তৈছে ॥ 

তথাহি আদি বারাহে ॥ 

সূর্্যোদয়ে তমো! নশ্যেৎ যথা বজ্ভয়ান্নগাঃ | 

তার্ষং দৃষ্ট। যথ। সর্পা মেঘ। বাতিহতাইব ॥ 

তত্বজ্ঞানাদঘখাছুঃখং সিংহং দৃষ্টা। যথা স্বগাঃ। 

তথ! পাপানি নশ্বন্তি মথুরাদর্শনাৎক্ষণাৎ ॥ 

অন্যদ্যথ! পাঁঘ্মে পাতালখণ্ডে হরগৌরী সংবাদে ॥ 

যথা তৃণ সমৃহস্ত ভ্বলয়ন্তি স্ক,লিঙ্গ কাঃ। 

তথ! মহান্তি পাপানি দহতে মধথুরাপুরী ॥ 

বিংশতি যোজন এই মথুরা মণ্ডলে। পদে পদে অশ্ব- 
মেধ যজ্ঞ পুণ্যমিলে ॥ 

তথাহি আদি বাঁরাহে ॥ 

বিংশতি ধোৌঁজনান্ত মাথুরং মম মগ্ডলং। 

পদে পদেহশ্বমেধীয়ং পুণ্যং নাত্র বিচারণং ॥ 

জ্ঞানে বা অজ্ঞীনেতে যেপাপ উপার্জয়। অন্যত্র 
কৃত মে পাপ মথুর। নাশয় ॥ 

তথাহি আদিবারাছে'॥ 

অন্যত্র হি কৃত পাঁপং মথুরায়াং বিনশ্যতি । 

জ্ঞানতোহজ্ঞানতে। বাপি যপাপং সমুপার্জিতং ॥ 
-  বনুজন্মার্জিত পাপ মধুর! বিনাশে। মধুরা মহিম! সর্বব- 
পুরাণে প্রকাশে । 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর। ১৫৩ 


 পাদ্ধে পাতালখণ্ডে॥ 
বনুজন্মনি পাপানি সঞ্চিতানি নিবর্ততে | 
মথুরাপ্রভবং পাপং নশ্যন্তি ক্ষণমাত্রতঃ ॥ 
মথুরায় কৈলে পাপ মথুরা নাশয়ে। স্থিতি হইলে ধর্ম 

অর্থ কাম মোক্ষ পায়ে ॥ 

তথাহি বাযুপুরাণে ॥ 

মথুরায়াং কৃতং পাপং মথুরায়াং বিনশ্যতি। 

ধণ্মার্থ কাম মোক্ষাখ্যং স্থিত্ব! তত্র লতেম্নরঃ ॥ 

অন্যত্র প্রারন্ধ পাপ ভূঞ্জে দশ বর্ষ। মথুরাঁতে সে পাপ 
ভুঙ্জয়ে দিন দশ ॥ 

তথাহি পাচ্মে ॥ 

পাতালখণ্ডে ॥ 

অন্যত্র দশভিব্বর্ষেঃ প্রারব্বং ভুগতে তু যৎ। 

কিল্বিষং তম্মহাদেবি মাথুরে দশভির্দিনৈত ॥ 

সর্ববতীর্ঘথ অধিক শ্রীমথুরা নিশ্চয় । কৃষ্ণ প্রিয়স্থান এঁছে 
অন্যত্র না হয় 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

ন বিদ্যতে চ পাতালে নাস্তরীয়ক্ষে ন মানুষে । 

সমস্ত মথুরায়। হি প্রিয়ং মম বস্থুহ্ধরে ॥ 

ভারত বর্ধেতে কল মিলে বহছুদিনে। দে ফল মিলয়ে 
এই মধুর! স্মরণে ॥ 

তথাহি স্কান্দে মথুরাখণ্ডে নারদ বাক্যং ॥ 

| ২৭ 1 


১৫৪ .. ভজিরত্বাকয়। [ পঞ্চম তয়ঙ্গ। 


ত্রিংশঘর্ষ সহজ্রাণি ত্রিংশঘর্ষ শতানিচ । 

যৎফলং ভারতে বর্ষে তৎফলং মধথুরাং স্মরন ॥ 

যে না দেখি, মথুর1 দেখিতে যে বাযায়। যথা তথ! 
মৈলে সে মাথুরে জন্ম পায় ॥ 

তথাহি পাদ্মে পাতালখণ্ডে ॥ 

. ন দৃষ্টী মথুর! যেন দিদৃক্ষা যস্য জায়তে। 

যত্র তত্র ম্ৃতস্যাস্য মাথুরে জন্ম জায়তে ॥ 

সর্বশ্রেষ্ঠ শ্রীমথুরা বনুতীর্ঘাশ্রয়। মথুরাঁতে তীর্থ যত 
সংখ্যা নাহি হয় ॥ 

তথাহি আদবারাহে ॥ 

ষ্টি কোটি সহআঁণি ষষ্টি কোটি শতানিচ। 

তীর্থসংখ্যাচ বস্্ধে মধুরাঁয়াং ময়োদিতা ॥ 

স্কান্দে মথুরাখণ্ডে ॥ 

রজমাঁং গ্রণন! ভূমেঃ কাঁলেনাপি ভবেম্মপ। 

মাথুরে যানি তীর্থানি তেষাং সংখ্য। নবিদ্যতে ॥ 

মথুর] নিবাস সর্ধ শাস্ত্রে উপদেশে। সর্ব সিদ্ধি হয় 
এই মথু্ধ! নিবাসে ॥ 

তথাহি পাদ্মে পাতালখণ্ডে ॥ 

কুরু ভে কুরু ভে বাসং মাথুরীয়াং পুরীং প্রতি । 

যত্র গোপ্যশ্চ গোবিন্দ স্ত্রেলোক্যস্য প্রকাশকঃ । 

তথাহি তত্ৈব ॥ 

রে রে সংসারমগ্নাঢ্য শিক্ষামেকান্ততঃ শৃণু। 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভজিরত্বাকর। ১৫৫ 


যদীচ্ছুসি হৃখং সান্দ্রং বাসং কুরু মধোঃপুরে ॥ 
যে মথুরা ত্যজি করে স্পৃহা অন্যন্রেতে। সে অতি 
পামর মুগ্ধ প্রভূর মায়াতে ॥ 
তথাহি আঁদিবারাহে । 
মথুরাঞ্চ পরিত্যজ্য যোহন্যত্র কুরুতে রতিং। 
মুড়ে ভ্রমতি সংসারে মোহিতে। মম মায়য়। ॥ 
তথাহি শ্কান্দে মথুরাখণ্ডেচ। 
মথুরামপি সংপ্রাপ্য যোহন্যত্র কুরুতে স্পৃহাং। 
হুর্বদ্ধে সুস্য কিং জ্ঞনমজ্ঞ।নেন বিমোহিতঃ ॥ 
বার কোন গতি নাই সর্ধ প্রকারেতে। মথুরা তাহার 
গতি বিদিত শান্ত্রেতে ॥ 
তথাহি আদিবারাঁহে । 
মাত্র! পিত্র। পরিত্যক্ত! যে ত্যক্ত। নিজ বন্ধুভিঃ | 
যেঘাঁংকাঁপি গতির্নাস্তি তেঘাঁং মধুপুরী গতিঃ ॥ 
সারাঁৎসারতরং স্থানং গুহানাঁং গুহা মুভ্তমৎ | 
গতি মন্বেষমাঁণানাং মথুরা পরম। গতিঃ ॥ 
মথুরাতে স্বয়ং কৃষ্ণস্থিতি নিরন্তর । শর্বশ্রেষ্ঠ ক্ষেত্র 
বিস্তীরিত মনোহর ॥ 
তথাহি আদিবারাহে ॥ 
মথুরায়াঃ পরং ক্ষেত্রং ত্রেলোফ্যে নহি বিদ্যতে । 
যস্যাং বসাম্যহং দেবি মধুরায়ান্ত সর্বদা ॥ 
তথাহি শ্রীমন্তাগবতে চতুর্ঘস্ষন্ধে ॥ 


১৫৬  ভক্তিরতাঁকর। [ পঞ্চ মতরঙ্গ ! 


তাত গচ্ছ ভদ্রেং তে যযুনায়াস্তটং শুচি। 
পুণ্যং মধুবনং যত্র সান্নিধ্যং নিত্যদ। হরে£। 
তথাহি বিষুপুরাণে ॥ 
হৃত্বাচ লবনং রক্ষে। মধুপুভ্রং মহাবলং | 
শক্রদ্ে মথুরা নাম পুরীং যত্র চকাঁর বৈ ॥ 
তত্রৈব দেবদেবস্য সানিধ্যং হরিমেধসঃ | 
সর্বপাপহরে তস্মিন্‌ তপস্তীর্ঘে চকার সঃ ॥ 
তথাহি বাযুপুরাণে ॥ 
চত্বারিংশদেঘাজনানাং ততস্ত মথুরাস্থিতা | 
তত্র দেবোহুরিঃ সাক্ষাৎ স্বয়ং তিষ্ঠতি সর্ববদ] ॥ 
শরীক কৃপাতে মথুরাঁয় রতি হয়। পুণ্য দান তপাদিতে 
অলভ্য নিশ্চয় ॥ 
তথাহি আদিপুরাণে ॥ 
ন তৎ পুণ্যৈরে্নতদ্দানৈর্নতপৌভিরে্তজ্জপৈঃ | 
ন লভ্যং বিবিধৈর্যাগৈল্লভ্যতে মদন গ্রহাৎ ॥ 
শ্রীবিষুকৃপয়। নূনং তত্র বাঁসো৷ ভবিষ্যতি | 
বিনা কৃষ্ণপ্রসাদেন ক্ষণমাত্রং ন তিষ্ঠতি ॥ 
তথাহি পাঁদ্মে উন্তরখণ্ড ॥ 
হরো যেষাং স্থির ভক্তিভূয়িসী যেষু তৎ কৃপা । 
তেক্ামেবহি ধন্যানাং মথুরায়াং ভবেদ্রতিঃ ॥ 
মধুরালভ্য ভগবদ্ধ্যানাদিতে হয়। অন্যথা অপ্রাপ্য মধু 
পুরী স্ুনিশ্চয় ॥ | | 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর ৷ ১৫৭ 


তথাহি পাছে নির্বাণখণ্ডে ॥ 

যদ! বিশুদ্ধ স্তপ আদিন। জনা: 

শুভ শ্রয়া ধ্যানধনা। নিরম্তুরং | 

তদৈব পশ্যন্তি মমোভমাং পুরীং 

ন চান্যথা কল্পশতৈ দ্বিজোন্তম ॥ 

শ্রীমথুর! মোক্ষপ্রদ! সর্ধব প্রকারেতে। পুরাঁণাদি কছে 
ব্যক্ত বিদিত জগতে || 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

যা! গতির্ষোগযুক্তস্ত ব্রহ্মজ্ঞস্য মনীধিণঃ | 

স] গতিস্তযজতঃ গ্রাণান্‌ মথুরায়াং নরস্যচ ॥ 

তীর্থে চৈব গৃহে বাপি চত্বরে পথি চৈবহি। 

যত্র তত্র ম্বৃতা দেবী মুক্তিং যাঁন্তি নচান্যথা ॥ 

কাশ্যাি পুর্য্যো যদি সম্তি লোকে 

তাসাস্ত মধ্যে মথুরৈব ধন্য। | 

আজম্ম মৌন্ীরুত মৃত্যুদাহৈ 

নৃণাং চতুদ্ধ। বিদধাঁতি মোক্ষং ॥ 

কৃমি কীট পঙঙ্গাদ্য! মথুরায়াং ম্বৃতা হি যে। 

কুলাৎ পতন্তি যে বুক্ষাস্তেহপি,যান্তি পরাং গতিং ॥ 

তথাহি পান্মে পাতাঁলখণ্ডে ॥ 

চাগুলপুকসন্ত্রীণং জীবহিংসারতস্যচ | 

মথুরা পিগড দানেন পুনর্জন্ম নবিদ্যতে ॥ 

প্রণাল্যামিউকেচেতি শুশানে ব্যোনি মঞ্চকে। 


১৫৮ ভক্তিরত্বাকর । [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


অট্রালে বা সত! দেবি মাথুরে যুক্তিমাপ্নযুঃ ॥ . 
তথাহি সৌরপুরাণে ॥ 
আন্তীহ মথুর1 নাম ত্রিযুলোকেষু বিশ্রুতা। 
কৃষ্ণপাঁদরজোমিশ্রবালুকাপৃতবীথিক! ॥ 
তথাহি ॥ | 
স্পর্শেশ রজসম্তম্য। মুচ্যতে জন্মবন্ধনাঁৎ ॥ 
তথাহি মথুরাখণ্ডে । 
মথুরাঁয়াং বসিষ্যামি যাঁস্যামি মথুরামহং | 
ইতি যস্য ভবেদ,ন্িঃ মেসি বন্ধ প্রযূচ্যতে ॥ 
বিষ্ুলোকপ্রদ এই মথুরামগুল। সর্বমতে নাশয়ে 
জীবের অমঙ্গল ॥ 
তথাহি ব্রন্গাণ্ডে ॥ 
যে পশ্যন্ত্যচ্যুতং দেবং মাথুরে দেবকীস্তং | 
তে বিঞ্ুলোকমাসাদ্য ক্ষরন্তে ন কদাচন ॥ 
তথাহি ॥ 
যাত্রাঁং করোতি কৃঞ্ঝস্য আদ্ধয়া যঃ সমাহিতঃ 
সর্ধপাঁপ বিনিম্মক্তো বিঞুুলোকং স গচ্ছতি ॥ 
তথাহি পাসে পাতাল্থণ্ডে ॥ 
স্ত্রিয়ে শ্লেচ্ছ।শ্চ শুদ্রাশ্চ পশবঃ পক্ষিণো মৃগাহ। 
মথুরায়াং ম্বৃতা যেচ তে যান্তি পরমাঁং গতিং ॥ 
সর্পদষ্টীঃ পশুহতাঃ পাঁবকাদ্ুবিনাঁশিতাঃ | 
লব্বীপত্বত্যুবো যেচ মাথুরে হরিলোকগাঃ। 


পঞ্চম তরী । ] ভক্তিরত্বাকর। ১৫৯ 


সর্বঘুভতীষটপ্রদ ভ্রীমথুর! শাস্ত্রে য়। যার যে কামন! 
তারে তাহাই মিলয় ॥ 

তথাহি ব্রহ্মাগুপুরাণে ॥ 

সত্যং সত্যং মুনিশ্রেষ্ঠ ক্রবে শপথ পুর্ববকং | 

সর্বাভীষপ্রদং নান্যন্মথুরায়াঃ সমং কচিৎ ॥ 

স্কান্দে মথুরাখণ্ডে ॥ 

ক্ষেত্রপালো! মহাদেবে। বর্ততে যত্র সর্বদা] । 

ষত্র বিশ্রান্তি তীর্ঘঞ্চ তত্র কিং ছুল্লভং ফলং ॥ 

ত্রিবর্গদ1 কাঁমিনাং চ মুমুক্ষ, নাঞ্চ মোক্ষদা। 

ভক্তীচ্ছোর্ডক্তিদা সা বৈ মথুরামাশ্রয়েদ্বধঃ | 

শ্রীমথুরা মণ্ডল প্রপঞ্চাতীত হন। কে বর্ণিনতে পারে 
মধুরার গুণগণ ॥ 

তথাঁছি আদিবারাঁহে ॥ 

অন্যৈব কাচিৎ সা স্ৃষ্থি ধিধাডু ক্যতিরেকিণী। 

নযৎ ক্ষেত্রগুণান্‌ বক্ত,মীশ্বরোহপীশ্বরো যতঃ ॥ 

তথাহি মথুরাঁখণ্ডে ॥ 

তন্মগুলং মাথুরং হি বিষুচক্রোপরিস্থিতং | 

পন্ম(কাঁরং মদ তত্র বর্ততে শশ্বতং নৃপ ॥ 

দেবত্রয় রূপ শ্রীমধুর। মনোহিত। মাথুর শব্দের অর্থ 

পুরাণে বিদিত ॥ 

পাদ্মে পাঁতালখণ্ডে ॥ 

মাকারেচ থুকারেচ রকারেচাস্ত সংস্থিতে 


১৬০ ভক্তিরত্বাীকর । [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


মাঁধুরঃ শব্দ নিষ্পন্ন ও" কারস্য ততঃ সম ॥ 
মহারুদ্রে। মকার স্যাছুকারে বিষুনংজ্ঞকঃ। 
অকাগোহস্তস্ত ব্রহ্ম স্যাৎ ভ্রিশব্দং মাথুরং ভবে ॥ 
অতঃ শ্রেষ্ঠতমং ক্ষেত্রং সত্যমেব ভবস্ত্যত | 
স। ত্রিদেবময়ী মুর্তি মথুর1 তিষ্ঠতে সদ। ॥ 
শ্রীমঘিষুভক্তি মথুরাতে লভ্য হয়। বিবিধ প্রকারে নানা 
পুরাণেতে কয় ॥ 
তথাহি পান্মে পাতালখণ্ডে ॥ 
অন্যেষু পুণ্যক্ষেত্রেষু যুক্তিরেবং মহাফলং। 
মুক্তৈঃ প্রার্থা হরের্ডক্তিং মথুরায়াস্ত লভ্যতে | 
ত্রিরাত্র মপি যে তত্র বস্তি মনুজা মুনে। 
হরিররদ্যাৎ স্থখং তেষাং মুক্তানামপি ছুল্পভিং ॥ 
ব্রহ্মাগুপুরাণে ॥ 
ব্রেলোক্যবস্তি তীর্থানাং সেবনাদ্দ,ল্লূভ হি যা। 
পরানন্দময়ী সিদ্ধি মরুর! স্পর্শমাত্রতঃ ॥ 
তথাহি ক্কান্দে মথুরাখণ্ডে ॥ 
স্মরস্তি মথুর। যেচ মথুরেশং বিশাম্পতে | 
সর্ববতীর্ঘফলং তেষাঁধ স্যাচ্চ ভক্তি হরো পরে ॥ 
স্বতো মথুরা পরমফল বিতরয়। হেন মথুরার কেব! না 
করে আশ্রয় ॥ 
তথাহি পান্ষে পাঁতালখণ্ডে ॥ 
অহো মধুপুরী ধন্য। বৈকুণ্ঠাচ্চ গরিয়সী । 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাঁকর় । ১৬% 


দিনমেকং নিবাসেন হরো। ভক্তিঃ প্রজায়তে ॥ 

আদিবারাছে ॥ 

যদীচ্ছেৎ পরমাং দিদ্ধিং সংসারস্য চ মোক্ষণং | 

মথুর! গীয়তে নিত্যং কর্ণ মনসাপিচ ॥ 

শ্রীকৃষ্ণের মথুরামগুল সর্ব্বোস্তম। বিংশভি যোজন 
মীম! অতি মনোরম ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

বিংশতি ধৌজন।নাস্ত মাঁথুরং মম মণ্ডলং ॥ 

মথুরাঁমগুলপীম! যাঁাবর হৈতে। শৌকরী বটেশ্বর 
পর্যন্ত শাস্ত্রমতে ॥ যাধাবর বিপ্র নাঁমে যাঁধাবর স্থান। 
আদি শুকরের নামে শৌকরী আখ্যান ॥ বটেশ্বর শিব যেহে! 
বার পুজিত । শ্রীশুরসেনের রাজ্য সর্ববক্র বিদিত ॥ বরাহদশ 
নত্রদ এবে কহয়ে লোৌকেতে। যাযাবর শৌকরী প্রসিদ্ধ 
পুরীণেতে ॥ 

তথাহি পাছে যমুনা মাহাতে ॥ 

রম্যমপ্নরসং স্থানং যম্মিন্‌ চঞ্চলতাং গতঃ। 

যাঁধাঁবরঃ পুর। বিপ্রস্তপন্থী বিজিতেন্ড্রিয়ঃ ॥ 

চিরকালং প্রতগুস্ত মিন্দ্রশাপাগ্সিনান্দিতং | 

স্পৃ্ট,1 বারিকণেনেমং মৌচয়িত্যাথ পাতকাদিত্যাদয়ঃ ॥ 

তব্রৈব ॥ 

পুনঃ স প্রাজ,খী ভূত্বা সংপ্রাপ্তঃ শেকরীং পুরীং। 

যস্যাং ধরাং সমুদ্ধর্ত, মুৎপননশ্চাদিশুকরঃ ॥ 

( ২১ ) 


খই সভিয়রাকয়। [ পঞ্চম তয়ঙ্গ। 


যৈছে যাঁধাবর শৌকরী সীমা প্রচার । এঁছে সর্ব- 
দিশা বিশযোজন বিস্তার ॥ বহু তীর্ঘ হয় এই বিশ যোজ- 
নেতে। তাঁর মধ্যে বিশেষ কহয়ে পুরাণেতে ॥ ছদশ 
যোজন ব্যক্ত মধুরামণ্ডল 1 তথা বহু তীর্ঘ রামকৃষ্ণ ক্রীড়া 
স্থল । | 

তথাছি মধুরাথণ্ডে । র 

মধুরামগ্ুলং তদ্ধি যোৌজনানাস্ত ঘাদশ। 

তত্র তীর্থ সহআণি কৃষ্খরামক্রিয়াণিচ ॥ | 

তত্তরাপি বৈশি এই মধুরাপ্রবর]। চতুর্বিংশতি ক্রোশময়ী 

যে মনোহর ॥ কুমদ্বনাদিদ্বাদশারণ্য সংযুতা | সর্বব- 

সিদ্ধি প্রদায়িনী সব্বত্র বিদিতা ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

গব্যতি দ্বাদশময়ী দ্বাদশারশ্যসংযুতা | 

তত্রাপি মধুর] দেবী সর্বসিদ্ধি প্রদায়িনী ॥ 

তত্রাপি বৈশিষ্ট শ্রীমথুর! পদ্মাকৃতি। ক্রেশত্ব কেশবদেষ 

কর্ণিকায় স্থিতি ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

ইদং পদ্মং মহাভাগে, সর্বেষাং মুক্তিদায়কং। 

কর্ণিকাঁয়াং স্িতো। দেবি কেশবঃ র্লেশনাশনঃ ॥ 

কর্ণিকায়াং স্বৃতা যেতু তে নর! মুক্তিভাগিনঃ | 

পজ মধ্যে মৃত! যেচ তেষাং মুক্তি বনুন্ধরে ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ । ] ভক্তিরন্বাকয়। ১৬৩ 


পশ্চিম পত্রেতে হরি দেব মমোহর। গৌবর্ধন নিবাসী 
পরমানন্দ কর ॥ | 

তথাহি তত্রৈব । 

পশ্চিমে চ হরিং দেবং গৌবর্ধননিবাসিনং। 

দৃষ্ট1 তং দেবদেবেশং কিং মনঃ পরিতপ্যসে ॥ 

উত্তরে শ্রীগোবিন্দ পরমানন্দময়। যাহার দর্শনে সর্বব- 
পাপে মুক্ত হয় ॥ 

তথাহি তত্রৈব ॥ 

উত্তরেণ তু গ্োবিন্দং দৃষ্টাদেবং পরং শুভং । 

নাস পততি সংসারে যাবদাহুত সংগ্লবং ॥ 

ূরববপত্রে বিশ্রাস্তি সংজ্ঞক দেবস্থিতি। যাঁহার দর্শনে 
মনুষ্যের হয় যুক্তি ॥ 

তথাহি তত্রৈব ॥ | ্‌ 

বিশ্রান্তি সংজ্ঞকং দেবং পূর্ববপত্রে ব্যবস্থিতং | 

ধং দৃষ্টাতু নরো! যাঁতি মুক্তিং নাস্তযত্র সংশয়ঃ ॥ 

প্রীবরাহদেব শোভে দক্ষিণ পত্রেতে | সর্ব সিদ্ধি মনু- 
য্যের যার কৃপা হৈতে ॥ 

তথাহি তত্রৈব ॥ 

দক্ষিণেন তু মাঁং বিদ্ধি প্রতিমাং দিব্য রূপিণীং। 

মহাকায় স্বরূপাঞ্চ তাঞ্চ কেশব সন্গিভাং ॥ 

মাং দৃট। মন্তুজো দেবি ব্রহ্মলোকে মহীয়তে ॥ 

মথুরায় নিবাস আদি কাঁল বিশেষে । যে ফল মিলয়ে 


১৬৪ তক্তিরত্বাকর। [পঞ্চম তরঙ্গ । 


তাহা! পুরাণে প্রকাশে ॥ জৈঠ্ে শুরু] ঘাদশী মধুর! সান 
করি। মিলয়ে পরম গতি দেখিলে প্রীহরি ॥ 

আদিবারাহে ॥ 

জৈষ্ঠস্য শুরুঘাদশ্টাং স্বাত্বাতু নিযতেন্ডরিয়ঃ | 

মথুরায়াং হরিং দৃষ্ট। প্রার্মোতি পরমাং গতিং ॥ 

চাতুর্মাস্য। মথুরায় ফল অতিশয়। পৃথিবীর যত তীর্থ 
মাথুরে বৈসয় ॥ 

আদিবারাহে ॥ 

পুথিব্যাং যানি তীর্থানি আঁসমুদ্রসরাংসিচ | 

মথুরায়াং গমিষ্যত্তি ময়ি স্ৃপ্ডে বঙ্গুন্ধরে ॥ 

এছে ভাদ্র জন্মাষ্টম্যাদিক কালে যাহা । কহিতে কি 
পুরাণাদি শাস্ত্রে ব্যক্ত তাহা ।। মধুবনান্তর্গত মধথুরাপুরী 
যার। মাহাত্ম্য কহিতে কেহে। নাহি পায় পার ॥ মধুদৈত্য 
বধ এখা কৈল। ভগবান্‌। এই হেতু মধুবন মথুরা আখ্যান । 

স্কান্দে মথুরাখণ্ডে | 

মধোর্বনং প্রথমতে। যত্র বৈ মথ্রাপুরী । 

মধুদৈত্যে। হতে। যত্র হরিণ! বিশ্বসূত্তিন। ॥ 

এথাঁতে যতেক তীর্থ €লখ। নাই তাঁর । সে সব তীর্থের 
নাম কহে শক্তি কার । 

তথাহি তত্রৈব ॥। 

তন্মিন্‌ মধুবনে, রাজন্‌ ভুর্ঘটঃ কিং হরিপ্রিয়ে। 

বক্ত,ং নামানি তীর্থ।নাং শক্যতে ন ময়াধুনা || 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর । ১৬৫ 


এঁছে' মথুরাঁর মহা মাহাত্ব্য কহিতে। রাঘব পণ্ডিত 
হর্যে নারে স্থির হৈতে ॥ / রজনি প্রভাতে সঙ্গে.লইয়৷ ছুই 
জনে । প্রীত£ক্রয়া করি চলে মধুর! ভ্রমণে ॥ আগে গেলা 
সনোড়িয়। বিপ্র যথ! ছিল । যাঁর ঘরে শ্রীকৃষ্চচৈতন্য ভিক্ষা 
কৈল1 ॥ মাধবেন্দ্রপুরী গোষামির যেহো। শিষ্য। যে 
দেখিল গৌরাঙ্গের পরম রহস্য ॥। শ্রীরাঘব পণ্ডিত কহয়ে 
প্রীনিবাদে। এখা গৌরচন্দ্র নৃত্য কৈল। প্রেমাবেশে | 
আইল অসংখ্য লোক প্রভুর দর্শনে । সবে মহামত হইল 
শ্রীনাম কীর্ভনে ॥ সবার নেত্রেতে অশ্রু ঝরে অনিবার। 
ব্রজেন্্রনন্দন জ্ঞান হইল সবার | তিলার্দেক ছাড়িয়া 
যাইতে কেহো। নারে। আবে সীতারয়ে প্রেমসমুদ্র 
পাথারে ॥ এখাতে অদ্ভুত গৌরচক্দ্রের বিলাস। এত কহি 
স্তীরাঘব ছাড়ে দীর্ঘ শ্বাম।। গৌরাঙ্গ চান্দের লীল! করিয়া 
শ্রবণ । শ্রীনিবাস নরোত্তম করয়ে ক্রন্দন | করিতে বিলাপ 
অতি অধৈর্ধ্য অন্তর । হইলেন বিপ্রঙ্গনে ধুলায় ধূসর | 

ক্ষণে ক্ষণে কত ন। তরঙ্গ উঠে চিতে। কতোক্ষণে স্থির 
হৈয়া চাহে চারি ভিতে ॥ আ্ীনিবান প্রতি কহে রাঘব 
পণ্ডিত। শুনিনু প্রাচীন মুখে এ কথা বিদিত ॥১ তীর্ঘপ্ধ্য- 
টন কালে অদ্বৈত গোসাঞ্চি । দেখি মথুরাঁর শোভা ছিলা 
এই ঠাঞ্ি ॥ মথুরায় অন্য দেশী এক বিগ্রাধম। বৈষ্ণবে 
নিন্দয়ে সদা এ তার নিয়ম ॥ পণ্ডিতাভিম।নী ছুট সকল 
গ্রকারে। মথুরার শিষ্ট লোক কাঁপে তার ভরে ॥ 


১৬১ ভক্তিরত্বাকর । [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


এক দিন প্রভু অ্বৈতের সন্নিধানে। করয়ে বৈষ্ণব নিন্দ! 
হুঃদহ শ্রবণে ॥ শুনি অদ্বৈতের ক্রোধাবেশ অতিশয় 
পে ওষঠাধর রক্তবর্ণ নেত্রত্বয় ॥ মহাদর্প করিয়া কহয়ে 
বাঁরবার। ওরে রেপাষণ্ড তোর নাহিক নিস্তার ॥ চক্র 
লইয়া হাতে এই দেখ বিদ্যমান । তোর মুণ্ড কাটিয়া! করিব 
খান খান ॥ এত কহিয়াই প্রভু চতুভূজি হৈলা। দেখি 
বিপ্রাধম ভয়ে কাপিতে লাগিল! ॥ কর জোড় করিয়া কহয়ে 
ঘার ষার। যে উচিত দণ্ড প্রভূ করহ আমার ॥ ছুঃসঙ্গ 
প্রযুক্ত মোর বুদ্ধি নাশ হৈল। না জানি বৈষ্ণবতত্ব অপরাধ 
কৈল॥ কৈনু অপরাধ যত সংখ্যা নাই তার । মো হেন. 
পাঁষণ্ডে প্রভূ করহ উদ্ধার । এত কহি বিপ্রাধম করয়ে 
রোদন । চতুভূজ মৃত্তি প্রভূ কৈল। সম্বরণ ॥ দেখিয়। বিপ্রের 
দশ! দর! হেল মনে। অনুগ্রহ করি কহে মধুর বচনে॥ 
কৈল! অপরাধ মহানরক ভূর্জিতে | এবে যে কহিয়ে তাহ! 
কর সাবহছিতে ॥ আপন।কে সাঁপরাঁধ হেয়। সর্ববক্ষণ। 
জর্ধ্ব ত্যাগ করি কর নাম সংকীর্তন ॥ প্রাণপণ করি সন্তো- 
ঘিব। বৈঝবেরে। সদ সাবধান হব! বৈষ্ণবের দ্বারে ॥ 
ভক্তি অঙ্গ যাজনেতে নিযুক্ত হইবে। দেখিলে যে মৃত 
তাহ! গোপনে রাখিবে ॥ এঁছে কত কহি প্রভূ গেলেন 
ভ্রমণে । বিপ্র মহামন্ত হিল! শ্রীনাম কীর্তনে ॥ মথুরাঁয় 
বৈবের ঘরে ঘরে গিয়া । করয়ে রোদন য়হাদৈন্য প্রকা- 
শিয়া ॥ দেখিয়া বিপ্রের চেষ্টা বৈষ্ব মকল। প্রপন্ন হইয় 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর। ১৬৭. 


চিন্তে বিপ্রের মঙ্গল ॥ কেহে! কহে অকস্মাৎ আশ্চর্য্য 
দেখিয়ে। কেহো কছে আছয়ে কারণ নিবেদিয়ে ॥ এমথু- 
রায় আসি এক তৈর্থিক ব্রাঙ্ষণ। ছিলেন গোপনে তার 
তেজ সূর্য্যসম ॥ বিচারিনু সে ঈশ্বর মনুষ্য আকার। তার 
অনুগ্রহে বিপ্র হৈল এ প্রকার ॥ দেখিয়া বিপ্রের ভক্তি 
এছে কত কয়.। এ স্থান দর্শনে ভক্তিরত্ব লভ্য হয় ॥ অহ্ছে 
প্রীনিবাস দেখ কিবা স্থশৌভিত। এই অর্দচন্দ্র স্থান মাহাত্ম্য 
বিদ্রিত ॥ 

তথাহি আদিবারাছে ॥ 

তন্ত্র মধ্যেতৃ যৎ স্থান মর্দচজ্্র ব্যবস্থিতং | 

তত্রৈব বাসিনেো! লোক! মুক্তিং যাস্তি ন সংশয়ঃ ॥ 

অর্ধচন্দ্রেতু যঃ স্লানং করোতি নিয়তাঁশনঃ। 

তেনৈব চাক্ষয়া লোকাঃ প্রাপ্তাশ্চৈব ন সংশয়ঃ ॥ 

অদ্ধচন্দ্রে ঘৃতা দেবি মম লোকং ব্রজস্তি তে। 

অন্যজ্্রতু মৃত। দেবি অর্ধচন্দ্রে কৃতা ক্রিয়! ॥ 

তেহপি মুক্তিং গমিষ্যস্তি দাহাদিকরণৈর্বিন| ॥ 

যাঁবদস্থীন্যর্ধচন্ররে যস্য তিষন্তি দেহিনঃ। 

তাবৎ ন পাপকর্তাপি ব্রহ্মলোৌকে মহীয়তে ॥ 

এত কহি শ্রীনিবাসাচাধ্য করে ধরি। মনের আনম্ছে 
পুনঃ কহে ধিরি ধিরি ॥ মধুবনান্তরগ্গত মধুর তেজোময়। 
কাল বিশেষেতে যাত্রা ফল অতিশয় ॥ সর্ধ্বপাপ দুয়ে যায় 
মথুর। ভ্রমণে । অন্যেত পবিত্র হয় তাহার দর্শনে ॥ 


৬৬৮ ভক্তিরত্বাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


তথাহি আদিবারাছে ॥ 

্রন্মদ্রশ্চ স্থরাঁপশ্চ গোদ্োভগ্নব্রতস্তথা । 

মথুরাং প্রদক্ষিণী কৃত্বা! পুতে ভবতি পাতকাঁৎ। 

অন্যদেশাগতে। দূরাৎ পরিক্রামতি যোনরঃ | 

তস্য সদর্শনাদেব পৃতাঃ স্থ্যর্গতকল্মষাঃ ॥ 
এই দেখ বস্থদেব দৈবকীর ঘর । এথা জন্মিলেন কৃষ্ণ 
জগত ঈশ্বর ॥ জন্ম স্থান মাহাত্ম্য পুরাণে ব্যক্ত কয়। কাল 
বিশেষে ফলের সীম! নাহি হয় ॥ 

তথাহি স্কান্দে ॥ 

জপোপবাঁস নিরতো। মথুরায়াং ড়ানন। 

জন্ম স্থানং সমাসাদ্য সর্বপাঁপৈঃ প্রমুচ্যতে ॥ 

পাছে ॥ 

কার্তিকে জন্ম মদনে কেশবস্য চ যে নরাঁঃ। 

সকৃৎ প্রবিষ্টা যে কৃষ্ণং তে যান্তি পরমব্যয়ং ॥ 

/অহে শ্রীনিবাস কর কেশব দর্শন। এথ। প্রীচৈতন্য কৈলা 
অদ্ভূত নর্তন ॥ ভাসিল সকল লোক প্রেমের বন্যায়। সবে 
কহে ইহো এই শ্রীকেশব রায় ॥ কেশবের মাহাত্্য কহিতে 
সাধ্য কার। সপ্তদ্ধীপ এদক্ষিণ প্রদক্ষিণে যার ॥ কেশব 
কীর্তনে সর্ব পাঁপ যায় ক্ষয়। কাল বিশেষে যে ফল অস্ত 
নাহি হয়॥ 

আদিবারাহে ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরডাঁকর | ১৬৯ 


প্রদক্ষিণীকৃত। তেন সপ্তদ্বীপ! বন্ুন্ধর1 

প্রদক্ষিণং কৃতং যেন মথুরায়াস্ত কেশবে ॥ 

ইহ জন্ম কৃতং পাপমন্যজন্ম কৃতং চ যৎ। 

তৎ সর্ববং নশ্যতে শীঘ্র কেশবস্য চ কীর্তনে ॥ 

“দেখ দেখ কি আশ্চর্য্য মথুর। নগরে । শ্রীভগবানের মুষ্তি 
সদা শোভা করে ॥ দীর্ঘবিষু পদ্মনাভ স্বয়স্তুব নাম। যে 
দেখে সকৃৎ তাঁর পুরে সর্বব কাম ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

দীর্ঘবিষুঃং সমালোক্য পম্মনাভং স্বয়ন্ভুবং। 

মধুরায়াং সক্কদ্দেবি সর্ববাভীষ্টমবাপুয়াৎ ॥ 

দেখ শ্রীনিবাস শ্রীরুষ্ণের পরিবার । একানংশা * দেবী 
যশোদ। দেবকী আর ॥ মহাবিদ্যেশ্বরী এ সভার দর্শনেতে | 
ব্রহ্মহুত্য হৈতে মুক্ত ব্যক্ত পুরাণেতে ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

একানংশা ততো! দেবীং যশোদাং দেবকীং তথা । 

মহাঁবিদ্যেশ্বরীং দৃষ্ট1 মুচ্যতে ব্রহ্মহত্যয়! ॥ 

এই মহাদেব ভূতেশ্বর ক্ষেত্রপাল। দৃষ্টিমাত্র হরেপাঁপ 
পরম দয়াল ॥ কৃষ্ণতক্তি লভে কৈলে ইহার পূজন। ইহাতে 
যে বিমুখ তাহার বিড়ম্বন ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

মথুরায়াং চ দেব ত্বং ক্ষেত্রপাঁলে ভবিষ্যসি | 


ত্বয়ি দৃষ্টে মহাদেব মম ক্ষেত্রফলং লভেৎ | 
* একা মুখ্য! অনংশা অংশ্রকলা রহিতা' পূর্ণা ইত্যর্ঘঃ। 
( ২২ ) 


১৪৪ ভক্তিরত্বাকর। [পঞ্চম তরঙ্গ। 


দৃষ্ট1 ভূতপতিং দেবং বরদং পাঁপনাশনং । 

তেন দৃষ্টেন বঙ্গুধে মাথুরং ফলমাগুয়াৎ ॥ 

তথাহি নির্বাণখণ্ডে ॥ 

যত্র ভূতেশ্বরে! দেবে। মোক্ষদঃ পাঁপিনামপি । 

মম প্রিয়তমোনিত্যং দেবোভূতেশ্বরঃ পরঃ ॥ 

কথং বা ময়ি ভক্তিং ম লভতে পাপপুরুষঃ | 

যে! মদীয়ং পরং ভক্তং শিবং সংপুজয়েন্নহি ॥ 

মন্মায়া মোহিতধিয়ঃ প্রায়ন্তে মানবাধমাঃ | 

ভূতেশ্বরং যে স্মরন্তি ন নমন্তি স্তবন্তি বা। 

এএই দেখ মহ[তীর্থ প্রী/বশ্রান্তি নাম। কংসে বধি কৃষ্ণ 

এথা করিল! বিশ্রাম ॥ অহে শ্রীনিবাস এথা ন্যাসি শিরো 
মণি। কৈল যে অদ্ভুত কণ্ধ কহিতে না জানি ॥ কিবা! স্ত্রী 
পুরুষ বাল বৃদ্ধ যুবা যত। সবে চতুদ্দিকে ধায় হইয়া উন্মত ॥ 
লক্ষ লক্ষ লৌক সব কহে উভরায়। সন্যাসির শিরোমণি 
আইলা মথুরায়॥ এছে কত কহি সবে ভাসে নেত্র জলে । 
উর্ধবান করি চতুর্দিকে হরি বলে ॥ ভুবনমোহন গৌর- 
চক্জর শোভা দেখি। ফিরাইতে নারে কেছে। অনিমিখ 
আখি ॥ প্রভু পূর্ণ কৈল*সর্বব লোক অভিলাষ । বিশ্রীম- 
তীর্ঘেতে এঁছে অদ্ভুত বিলান॥ বিশ্রান্তি তীর্থ মাহাত্ম্য 
বিদিত জগতে । পরম দুর্লভ পদ প্রাপ্তি বিশ্রান্তিতে ॥ সর্ব 
পাপ হরে সংসারের রেশ যৃত। বিশআ্ন্তি ানের ফল কে 
কহিবে কত ॥ 


গঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্ভিরত্াকর । ১৭১ 


তথাহি ক্কান্দে মথুরাঁখণ্ডে ॥ 

তত্র তীর্ঘং মহারাজ বিশ্রাস্তি লোক বিশ্রুতং । 
ভ্রমিত্বা সর্ববতীর্থানি বিশ্রান্তিং যাস্তি শাশ্বতাঃ ॥ 
তথাহি সৌরপুরাণে ॥ 

ততো বিশ্রান্তি তীর্থাখ্যং তীর্থমংঘেবিনাশনং। 
সংসার মরুসঞ্চার ক্রেশ বিশ্রান্তিদং নৃণাং ॥ 

তত্র তীর্ঘে কৃত স্লানে। যোহচ্চয়েদচ্যুতং নরঃ | 
সমুক্তে। ভবসম্তাঁপাদম্বতত্বায় কল্প্যতে ॥ 

পাদ্মে যমুনা মাহাতোয ॥ 

কলিন্দপর্ববতোন্তেদে মথুরায়াং তথা পুরি । 
্রত্যপ্াখ্যাঁঞ্চ শৌকর্ধ্যাং ভাগীরথ্যা্চ সঙ্গমে ॥ 
ফলমুত্তর কুলোক্তং তৎ কালিন্দ্যাং শতাধিকং | 
তদেবং কোটিগুণিতং বিশ্রীস্তং কথ্যতে বুধৈঃ ॥ 
তথাহি আদিবারাছে ॥ 

বিশ্রাস্তি সজ্ভকং নাম তীর্থং ত্রেলোক্য বিশ্রুতং | 
যত্মিন্‌ নাতে! নরে। দেবি মম লোকে মহীয়তে ॥ 
এই গতশ্রম দেব দেখ রম্যস্থানে। সর্ববতীর্থফলগ্রাপ্তি 

ইহার দর্শনে ॥ 

তথাহি আঁদিবারাহে ॥ 

সর্ববতীর্থেষু য আনং সর্ধবতীর্থেষু যৎ ফলং। 

তৎ ফলং লততে দেবি দৃষ্ট1 দেবং গতত্রমং ॥ 
[হে শ্রীনিবাস এই অর্ধচন্দ্র স্থিত। শ্রীষমুন! তীর্থ চতু- 


১৪২ ডক্তিরত্বাকর ৷ [ পঞ্চম তরঙ্গ | 


বিবংশতি বিদিত ॥ এই অবিমুক্ত তীর্থ স্ানে মুক্তি হয়। 
প্রাণত্যাগে বিষুুলোক প্রাপ্তি স্থনিশ্চয় ॥ 

তথাহছি আদিবারাচে ॥ 

অবিষুক্তে নরঃ স্নাতে। মুক্তিং প্রাঞ্গোত্য নংশয়ং। 

তত্রাথ মুঞ্চতে প্রাণান্‌ মম লোকং স গচ্ছতি 

&ই দেখ গুহা তীর্থ এথা স্নান কৈলে।, সংসারেতে 
মুক্ত হয় বিফ্ুলোক মিলে ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

অস্তি চান্যতরদ্‌ গুহাং সর্বসংসারমোক্ষণং | 

তন্মিন শীতে নরে। দেবি মম লোকে মহীয়তে 

দেবের দুল্লভ এ প্রয়াগ তীর্থ নাম। অগন্নিষ্টোম ফল 
মিলে এথ| কৈলে স্নান ॥ 

তথাহি সৌরপুরাণে ॥ 

গ্রয়াগ নাম তীর্ঘস্ত দেবানামপি ছুল্লভিং | 

তন্মিন্‌ ক্নাতো নরো৷ দেখি অগ্নিষ্টৌোমফলং লভেৎ 

/এই কনখল তীর্থ এখ! কৈলে আ্নান। পরম এশ্বর্য্য লে 
পুরাণে প্রমাণ । 

তথাহছি আদিবারাহে ॥ 

তথ! কনখলং তীর্থং গুহতীর্ঘং পরং মম । 

স্নান মাত্রেণ তত্রাঁপি নাকপৃষ্ঠে স মোদতে 

এই দেখ মহাতীর্থ তিন্দুর আখ্যান । বিষ্ুলোক প্রাপ্তি 
হয় এথা! কৈলে স্নীন ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর। ১৭৩ 


তথার্শহ আদিবারাছে ॥ 
অস্তি ক্ষেত্রং পরং গুহাং তিন্দুকং নাম নামতঃ। 
তম্মিন স্ীতো। নরো। দেবি মম লোকে মহীয়তে 
এএই সূর্ধ্যতীর্থ পাপ নাশয়ে সকলি। এথা তপ কৈল! 
বিরোচন পুক্র বলি ॥ চন্দ্র সূর্ধ্য গ্রহণ সংক্রান্তি রবিবারে। 
রাজসূয় ফল লভে স্নান যেই করে ॥ 
তথাহি আদিবারাহে ॥ 
ততঃ পরং সুষ্্যতীর্ঘং সর্ববপাপপ্রমৌচনং 
বৈরোচনেন বলিনা সূর্য্যস্বারাধিতঃ পুরা ॥ 
আদিত্যেইহনি সংক্তান্তে। গ্রহণে চন্দ্রূর্ধ্যয়োঃ | 
তন্মিন্‌ স্নীতো। নরে! দেবি রাজসুয়ফলং লভেৎ 
এই দেখ বটম্বামিতীর্ঘ তীর্ধোন্তম। বাটম্বামী সূর্য্য এথা 
বিখ্য/ত ভূবন ॥ ভক্তি পুর্ব এতীর্থ সেবনে রোগ ক্ষয়। 
এশ্বর্যা লত্য উত্তম গতি অস্তে হয় ॥ | 
তথাহি সৌরপুরাঁণে ॥ 
ততঃ পরং বটস্বীমিতীর্ধাখ্যং তীর্ঘমুত্তমং | 
বটম্বামীতি বিখ্যাতে। যত্র দেবে দিবাকরঃ ॥ 
ততীর্৫ঘং চৈব যে ভক্ত্যা রবিবারে নিষেবতে। 
প্রার্ধোত্যারোগ্য মেশ্বধ্যমন্তেচ পরমাং গতিং 
ই ঞ্রুবতীর্থ গ্রুবতপস্যার স্থান। ফ্রবলোক প্রাপ্তি 
পরব হয় কৈলে সান ॥ তীর্থমুখ্য এথা শ্রাদ্ধে পিতৃলোক 
তরে। সর্ববতীর্ঘ ফল পাঁয় জপাঁদি যে করে। 


১৭৪ ভক্ভিরত্বাকর | [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


তথাছি আদিবারাহে ॥ 

যত্র গ্রবেণ সংতগ্তমিচ্ছয়। পরমং তপঃ। 

তত্রৈব শানমাত্রেণ ফ্রবলোকে মহীয়তে ॥ 
ফ্রবতীর্থেতু বন্ধে যঃ শ্রাদ্ধং কুরুতে নরঃ। 
পিতৃন্‌ সংতারয়েৎ সর্ববান্‌ পিতৃপক্ষে বিশেষতঃ 
তথাহি সৌরপুরাঁণে ॥ | 
গ্রবতীর্ঘমিতি খ্যাতিং তীর্থমুখ্যং ততঃ পরং। 

যত্র আীনরতে। মোক্ষো প্রবএব ন সংশয়ঃ ॥ 
তথাহি ক্ষান্দে মথুরাখণ্ডে ॥ 

গয়ায়াং পিগুদাঁনেন যৎ ফলং হি নৃণাঁং ভবে । 
তন্মাচ্ছতগুণং তীর্ঘে পিগুদাঁনে ফ্রুবস্ত চ ॥ 
্রুবতীর্ঘে জপো। হোম স্তপোদানং সমঙ্চন" | 
সর্ধবতীর্ঘাচ্ছতগুণং নৃণাঁং তত্র ফলং ভবেৎ 
.৫দখ ধধিতীর্থ গ্রুব তীর্ঘের দক্ষিণে । বিষুুলোক প্রাপ্তি 

হয় এ তীর্থের মানে ॥ কৃষ্প্রিয় ধষিতীর্থ পুরাণেতে কয়! 
এথ স্নাঁন কেলে কৃষ্ণভক্তি লভ্য হয় ॥ 

তথাহি আদিবাঁরাহে ॥ 

দক্ষিণে গ্রবতীর্ঘস্থ ধর্ষিতীর্থং প্রকীর্তিতং | 

যত্র স্নীতো নরে! দেবি মম লোকে মহীয়তে ॥ 
তথাহি স্কান্দে মথুরাথণ্ডে ॥ 

তম্মিন্‌ মধুবনে পুণ্যমুষিতীর্ঘং হরেঃ প্রিয়ং । 
নানমাত্রেণ ভূপাল হরো ভক্তিং পরাং লভেৎ 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর | ১৭৫ 


এই*মোক্ষতীর্থ খধিতীর্ঘ দক্ষিণেতে | এখা মোক্ষ 
প্রাপ্তি অবগাহন মাত্রেতে ॥ 
তথাহি আদিবারাহে ॥ 
দক্ষিণে খধিতীর্থস্ত মোক্ষতীর্থং বহুন্ধরে। 
স্নানমাত্রেণ তত্রাপি মোক্ষং প্রাপ্ধোতি মানবঃ 
এই কোটিতীর্ঘ দেব দুর্লভ এথায়। স্ান দান করে 
সে বিষুলোক পায় ॥ 
তথ।হি আদিবারাহে ॥ 
তত্রৈব কোটিতীর্ঘং তু দেবানামপি দুল্লভং। 
তত্র স্ানেন দানেন মম লোকে মহীয়তে 
এই বোধিতীর্ঘথ এথা পিগুপ্রদানেতে। পিতৃলোক 
প্রাপ্তি হয় কহে পুরাণেতে ॥ | 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

তত্রৈব বোৌধি তীর্থাখ্যং দেবানামপি ছুল্লভং । 

পিগুং দত্বা তু বস্থধে পিতৃলোকং স গচ্ছতি 

/এ দ্বাদশ তীর্ঘ শুভ বিশ্রাম দক্ষিণে । সর্ধব পাপ মুক্ত হয় 
এ সব স্মরণে ॥ 

তথাহি আদিবারাছে ॥ 

দ্বাদশৈতীনি তীথাঁনি দেবানাং ছুল্লভাঁনি চ। 

তেষাঁং স্মরণ মাত্রেণ সর্বপাঁপৈঃ প্রমুচ্যতে 

দেখ নবতীর্ঘ অসি কুণ্ড উত্তরেতে । এঁছে তীর্ঘ-না হয় 
শা হবে পৃথিবীতে | 


“৫ 


€ 


১৬ ভক্তিরত্বাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


তথাহি আদিবারাহে ॥ 
উত্তরে ত্বসিকুণাচ্চ তীর্ঘং চ নবসঙ্গকং | 
নবতীর্ধাৎ পরং তীর্থ, ন তৃতং নভবিষ্যতি 
“ন্রিলোক্য বিদ্িত এই তীর্ঘ সংযমন। এথা স্নানে ফল, 
বিষ্ক লোকেতে গমন ॥ 


তথাহি আদিবারাঁহে ॥ 

ততঃ সংযমনং নাম তীর্থং ভ্রেলোক্য 9: 

তত্র স্নাতে৷ নরে! দেবি মম লোকং স গচ্ছতি 

এএ ধারাপতন তীর্থ ম্নানে হরে শোক। পাক মহৈশ্ব্য্য 
প্রীণত্যাগে বিষ্ুলোক ॥ 


তথাহি আদিবারাহে ॥ 
ধার পতনকে স্নাত্ব৷ নাকপৃষ্ঠে স মোদতে । 
অথান্্ মুঞ্চতে প্রীণ।ন্‌ মম লোকং স গচ্ছতি 
এই নাগতীর্থ তীর্ধোত্ম শাস্ত্রে কহে। রানে স্বর্গ 
প্রাপ্তি মৈলে পুনর্জন্ম নহে ॥ 


তথাহি আদিবারাছে ॥ 

ততঃ পরং নাগতীর্ঘং"তীর্ঘানামুত্তমোত্তমং | 

যত্র স্নাত্বা দিষং যাঁন্তি যে ম্বৃতাস্তেইপুনর্ভবাঃ 

'অর্বপাপ নাশে ঘণ্টাভরণপ্রধান। সূর্য্যলোকে পুজ্য 
এখা করয়ে যে আসান | 


গঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর । ১৭৭ 


তথাহি আদিবারাছে ॥ 
ঘণ্টাভরণকং তীর্ঘং সর্বপাঁপবিমোচনং । 


তস্মিন্‌ স্সঈীতো। নরো! দেবি সুর্য্যলোকে মহীয়তে ॥ 

এই ব্রহ্মতীর্ঘথ তীর্ঘোত্তম এ বিদ্ধিত। স্নানাদিতে বিয়ু$ 
লোক প্রাপ্তি স্বনিশ্চিত ॥ 

তথাহি আদিপুরাঁণে ॥ 


তীর্থানামুক্তমং তীর্থ, ব্রন্মলোকেহতিবিশ্রতং | 

তত্র ক্ীত্বাচ পিত্বাচ সংযতো! নিয়তাঁসনঃ ॥ 

ব্রহ্মণ। সমনুজ্ঞাতে। বিঞ্লোকং স গচ্ছতি ॥ 

গহেগ্ছীনিবাস এই সোমতীর্থ স্থল । দেখহু যমুনাবারি 
বহয়ে নিশ্মীল ॥ এথা অভিষিক্ত হৈলে সর্বদিদ্ধি হয় । 
সোম লোকে সুখী ইথে নাহিক সংশয় ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

সোমতীর্ধেতু বস্তধে পবিত্রে বমুনাস্তসি ৷ 

তত্রাভিষেকং কুব্বাঁত স্বন্ব কর্ম প্রতিষ্ঠিতঃ ॥ 

মোদতে সোমলোকেতু এবমেব ন সংশয় ॥ 


“রস্বতী পতন তীর্ঘে যে নান করে । অবর্ণন্ক হয়েন যতি 
পাপ যায় দুরে ॥ 

তথাহি আদিবারাঁছে ॥ 

সরস্বত্যাশ্চ পতনং সর্ববপাপহরং শুভং । 


তত্র স্সাত্বী নরে। দেবি অবর্ণোহুপি যতির্ভষেৎ ॥ 
চক্রতীর্ঘ বিখ্যাত দেখহ শ্রীনিবাস। এথা স্নান করয়ে 
ত্রিরাত্র উপবাস ॥ আ্াানমাত্রে মনুষ্যের ব্রহ্মহত্যা! যায়। 
কহিতে কি পরম ছুল্লভ ফল পায় ॥ 
* অবর্ণ অর্থাৎ নীচ জাতি ও যতি ( জিতেক্ত্িয় বা সন্ধ্যাসী ) হন । 


 & ২৩ 7) 


১৭৮  ভক্তিরত্বাকর। [পঞ্চম তরঙ্গ। 


তথাঁহি আদিবারাহে ॥ 

চক্রতীর্থং তু বিখ্যাতং মাথুরে মম মণ্ডলে। 
যস্তত্র কুরুতে মানং ত্রিরাত্রোপোধিতে। নরঃ ॥ 
ন্নানমাত্রেণ মনুজে! মুচ্যতে ব্রহ্মহত্যয়! ॥ 

/দেখছ দশাশ্বমেধ তীর্থ পূর্বের খষি। এথা প্রভু পুজা সদ 
কৈল স্থখে ভাসি ॥ হেন তীর্ঘে নিয়ত যে সবে স্নান করে। 
স্বর্গপদ হুল ন। হয় সে সবারে ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

দশীশ্বমেধস্থষিভিঃ পুজিতং সর্ববদ1 পুরা । & 

তত্র যে লান্তি নিয়ত স্তেষাং স্বর্গে ন ছুল্ভঃ ॥ 

“এই বিজ্বরাজতীর্থ কল্মষ নাশয়। এথা স্নান কৈলে বিদ্ব 
রাজ না পীড়য় ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

তীরথন্ত বিদ্বরাজস্য পুণ্যং পাঁপহরং শুভং | 

তত্রৈব ক্াতমনুজং বিদ্বরাজো ন পীড়য়েছু ॥| 

“এই €দখ কোটিতীর্থপরম মঙ্গল। এখা। আন মাত্রে 

মিলে গঙ্গাকোটি ফল ॥ 

তথাহি আদিবারাহে"॥ 

ততঃ পরং কোটিতীর্ঘং পবিভ্রং পরমং শুভং | 

তত্রৈব স্নানমাত্রেণ গঙ্গাকোটিফলং লভেৎ ॥ 

'বিন। বিশ্রান্তি উত্তর দক্ষিণে তাহার । দ্বাদশ দ্বাদশ চতু- 
বিবিংশতি প্রচার ॥ 

তথাহি মথুরাখণ্ডে ॥ 

চতুর্ব্বিংশতি তীর্থানি ততীর্ঘাদক্ষিণোত্তরে । 


পঞ্চম তরঙ্গ । ] ভক্তিরত্বাকর । ১৭৯ 


দশাশ্বমেধ পর্য্যন্তং মোক্ষান্তং চ যুধিষ্ঠির ॥ 
অহে শ্রীনিবাস চতুর্ববংশতি ঘাটেতে । মহাপ্রভু কৈলা 
স্নান মহানন্দ চিতে ॥ প্রতিঘাঁটে হৈল ধযৈছে প্রেমের 
আবেশ । তাহা এক বর্ণিতে জানেন মাত্র শেষক্ ॥ লক্ষ লক্ষ 
লোক স্নান কৈল প্রতু সঙ্গে । ভাসিল সে সব লোক প্রেমের 
তরঙ্গে ॥ সকল দেবতা আসি মনুষ্যে মিলয়। সবে কহে 
শ্রীকঞ্চচৈতন্য জয় জয় ॥ এঁছে মথুরাঁয় অতি অদ্ভুত বিলাস । 
ম্থুরাতে আর তীর্থ দেখ শ্রীনিবাস ॥./এই বিশ্বনাথতীর্থ 
গোকর্ণাক্নাম । বিযুঃপ্রিয় ভুবনে বিদিত অনুপম ॥ 
তথাহি শৌরপুরাঁণে ॥ 
ততো! গোকর্ণতীর্ঘাখ্যং তীর্ঘং ভূবনবিশ্রুতং | 
বিদ্যতে বিশ্বনীথস্য বিষ্ঞোরত্যন্তবল্লভং ॥ 
প্রতি দিন এই কুষ্ণগঙ্গা সান কৈলে। পঞ্চতীর্ঘ হৈতে 
দশ গুণ ফল মিলে ॥ 
তথাহি আদিবারাহে ॥ 
পঞ্চতীর্ধাভিষেকাচ্চ ঘৎ ফলং লভতে নরঃ | 
কৃষ্ণগঙ্গাদশগুণং দৃশ্যতে তু দিনে দিনে ॥ 
/বৈকুণ্টতীর্ঘন্লানেতে মহাঁকল ,পায়। সর্বপাপে মুক্ত 
হৈয়। বিষুঞলোকে যায় ॥ 
তথাহি আদিবারাহে ॥ 
বৈকুষ্ঠ তীর্থে যঃ স্নাতি যুচ্যতে সর্ববপাতকৈঃ | 


সর্ববপাপবিনির্ঘক্তো বিষুরলোকং স গচ্ছতি ॥ 
রই অসিকুণ্ড তীর্থ দেখ শ্রীনিবাস । এথা স্নানে বনু ফল 
পুরাণে প্রকাশ ॥ প্রীবরাহ নারায়ণী লাঙ্গলী বামনে। কুণ্ডে 
* শেব অন্স্তদেব। 


৮৩ ভক্ভিরত্রা'কর । [ পঞ্চম তরঙ্গ | 


স্নান করিয়ে দেখয়ে চারি জনে ॥ সাগর পর্য্যন্ত তীর্থ যত 
মথুরায়। সে সকল পরিক্রমা ফল মিলে তায় ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

এক] বর।হ সংজ্ঞীচ তথ] নারায়ণী ,পরা। 

বামনাচ তৃতীয়া বৈ চতুর্থী লাঙ্গলী-শুভা ॥ 

এতাশ্চতক্রো! যঃ পশ্যেৎ স্বাত্ব। কুণ্ডেসিনংজ্ঞকে । 

চতুঃসাগরপধ্যন্ত। ক্রান্তা তেন ধরা গ্রুবং ॥ 

তীর্থানাং মথুরাঁণাং চ সর্ধেষাৎ ফলমন্সুতে ॥ 

এই চতুঃসামুদ্রিক নাম কৃপ হয় | এখা স্সান ছলে দেব 
লোকে বিলসয় ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

চতুঃসামুদ্রিকং নাম কুপং লোকেবু বিশ্রুতং 

তত্র স্নাতো৷ নর! ভদ্রে দেবৈস্থ সহ মোদতে ॥ 

অহে শ্রীনিবাস এই যমুনা মহিমা । কেবা কত কহিবে 
কহিতে নাই সীম ॥ গঙ্গ! হৈতে শত গুণ মথুর। মগ্ডলে। 
বিষ্লোকে পুজ্য যমুনায় স্নান কেলে ॥ 

তথাহি আদিবারাঁহে ॥ 

গঙ্গা শতগুণ প্রোক্তা মাথুরে মম মগ্ডলে । 

যমুন। বিশ্রুত দেবি নাত্র কাঁধ্য। বিচারণ। ॥ 

তত্র তীর্ধানি গুহ্ানি ভবিষ্যন্তি মমানঘে। 

যেষু সীতে। নরো দেবি.মম লোকে মহীয়তে ॥ 

যমুনার জলে স্নান পানে সে কীর্তনে । পুণ্য লভে পরম- 
মঙ্গল সে দর্শনে ॥ স্নীন পানে পবিত্র সপ্তম কুল হয়। প্রাঁণ- 
ত্যাগে পরম গতি এ স্ুনিশ্চয় ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্রাীকর | ১৮৩ 


তথাছি মাৎস্যে যুধিষ্ঠির নারদ সন্বাদে | 

তত্র স্নাত্বচ পিত্বাচ যমুনায়াং যুধিঠির | 

কীর্ভন[ল্লভতে পুণ্যং দৃষ্ট| ভদ্রাণি পশ্ঠাতি ॥ 

অবগাহচ পীত্বাচ পুনাত্য।সপ্তমং কুলং । 

প্রাণাংস্ত্যজতি যন্ত্র প্রয়াতি পরমাঁং গতিং ॥ 

ইথে শ্রাদ্ধ যে করে অক্ষর কল তাঁর। সচ্চিদানন্দাদি 
স্ব যমুন। প্রচার ॥ 

তথাহি বিষুধন্মোভরে ॥ 

যত্র সচল কালিন্দ)ং কৃত্বা শ্রাদ্ধং নরাধিপ | 

অক্ষয়ঞ্ঈফলমাপ্জোতি নাকপৃষ্ঠে স মোদতে ॥ 

তথাহি পদ্মপুরাণে পাতালখণ্ডে মরীচিত্বর্গে ॥ 

রসো যঃ পরমাধারঃ সচ্চিদাঁনন্দলক্ষণঃ | 

ব্রন্মেত্যুপনিষদ্গীতঃ স এব যমুনা স্বয়ং ॥ 

কাল বিশেষে যমুন1 স্রানাদিক কল। অশেষ বিশেষে 
বর্ণে পুরাণ সকল ॥ অহে শ্রীনিবাস এই কালিন্দী কৃপাতে । 
মিলয়ে বাঞ্চিত ফল বিদ্িত জগতে ॥ লোহ্‌ স্বর্ণ হয় স্পর্শ- 
মণি স্পর্শে যৈছে। পাপ যায় পুণ্য কৃষ্ণাজলম্পর্শে তৈছে ॥ 


তথাহি স্কান্দে ॥ 

যথা স্পর্শমণিম্পর্শাৎ লোহং যাঁতি স্থবর্ণতাঁং । 

তথা কৃষ্ণ! জলম্পর্শ'ৎ পাপং গচ্ছতি পুণ্যতাং ॥ 

এই শ্রীমাথুরবিপ্র মহিমা! অপাঁর। নিজ মুখে কহে প্রভু 

বিবিধ প্রকার ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

ধ অনুচো! মাথুরে! যশ্চ চতুর্ধবেদ স্তথা পরঃ | 
; অনুচে! মন্্রহীনঃ অপঠিত বেদে বা। 


১৮২ ভক্তিরত্বাকর । [ পঞ্চম তরঙ্গ? 


চতুর্ধবেদং পরিত্যজ্য মাথুরং ভোজয়ে দ্দিজং ॥ " 

& কৃষীবলে! দুরাচারে। ধর্দমমার্গপরাু,খঃ। 

ঈদূশোহপি পুজনীয়ো মাঁথুরো মম রূপতৃক্‌ ॥ 

মাথুরাণাং চ যন্রপং তন্মে রূপং বজুন্ধরে | 

একন্মিন ভোজিতে বিপ্রে কোটির্ভবতি ভোজিতাঃ ॥ 

মাথুর! মম পুজ্া। হি মাথুর মম বল্পভাঃ ৮. 

মাথুরে পরিতুষ্টে বৈ তুষ্টোহহং নাঁত্র নংশয়ঃ ॥ 

ভবস্তি পুণ্যতীর্ধানি পুণ্যান্যায়তনানিচ | 

মঙ্গলানি চ সর্ববাণি যত্র তিষ্ঠন্তি মাথুরাঃ ॥ € 

অহে শ্রীনিবাস জ্রীমথুরাবাঁনী ধত। সবে বেদ পুরাণে 
মহিমা বহুমত ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

যে বসন্তি মহাভাগে মধুরামিতরে জনাঃ। 

তেহপি যান্তি পরাং সিদ্ধিং মৎ্ প্রপাদানন মংশয়ঃ 1 

মথুর।বাসিনো লোকাঃ সর্কবে তে মুক্তিভাজনাঃ । 

অপি কীটপতঙ্গ ব তির্্যগৃযোনি গতাপি বা॥ $ 

পর্দাররতা যেচ যে নর। অজিতেন্দ্রিয়াত | 

মথুরাবামিনঃ সর্বেব তে দেবা নরবিগ্রহা? ॥ 

তথাঁহু পাদ্ধে নির্বাণখণ্ডে ॥ 

মথুরাবাসিনাং যেতু দোষং পশ্যন্তি পামরা 

(তে দোষং ন পশ্যন্তি জন্মসৃত্যুসহত্দং ॥ 

“অহে শ্রীনিবাস দেখ মথুর1 নগর | অশেষ কৃষ্ণের লীলা- 
স্থান মনোহর ॥ কৃষ্ণপ্রিয় হ্দাম। মালির ঘর এথা । কহিতে 
৬০০০০০১১৯৪৪৭২৪১১৯১০-৯১ 


* কৃষীবলঃ কর্ষকঃ (হালিকঃ কৃষকো) ব।। 
& অত্র সন্ধিঃ আর্ধ% ইতি প্রতীয়াতে। 


পঞ্চম তরঙ্গ 1 ] ভক্তিরত্বাকর । ১৮৩ 


এই খানে । কোৌতুকে অপূর্ব বস্ত্র পরে গণসনে ॥ এই 
পথে কৃষ্ণ কংস নিকটে চলিল] 1 শোভা দেখি মথুরা নগরী 
মুদ্ধ হৈলা ॥ এথ। কৃষ্ণ ধনুক ভাঙ্গিয়া মহ! রঙ্গে । চলয়ে 
অন্ভুতগতি সখাগণ সঙ্গে ॥ কুষলয়াপীড় এ্রথা পথ কুদ্ধ 
কৈল। কৃষ্ণ তাঁরে বধিয়! কৌতুকে দন্ত নিল ॥ এই রঙ্গস্থল 
এথ। মল্ল যুদ্ধ কৈলা। এই মঞ্চস্থান কংস এথাই বসিলা ॥ 
এখ। নন্দাদিক গোপ বসিলেন স্থখে। কৃষ্ণ মল্ল যুদ্ধ কৈল 
দেখিলা কৌতুকে ॥ কৃষ্ণ মহাঁকৌতুকে কংদের হরে 
প্রাণ। এই,কংসখালি এথা কংসের নির্ধাণ%) শ্রীকুজারমন্দির 
আছিল এই খাঁনে। এই দেখ কুজাকুপ সর্বলোকে 
জানে ॥ কুক সহ কৃষ্ণের যে অদ্ভুত বিলাস । তাহা ভ্রিজ- 
গৎ মাঝে হইল একাশ ॥ বলদেবকুশ্ু কৃষ্ণকুপ এই হয়। 
এথা রামকৃষ্ণ গণ সহ বিলসয় ॥ অছে ্রীনিবাম নরোতম 
এই খানে। যেআনন্দ হেল তা কহিতে ফেব! জানে ॥ 
্রীকৃষ্ণচৈতন্যচন্দ্র মখুরা ভ্রমিয়া। বলিলা অসংখ্যলোকে 
বেষ্টিত হুইয়! ॥ ভাবাবেশে মহাপ্রভু ছৈলা! যে প্রকার ॥ 
তাহ! দেখি লোকের হইল চমতকার ॥ মাথুর ব্রাক্ষণগণ 
পরস্পর কয়। কপট সন্গ্যাসী এই কৃষ্ণ স্রুনিশ্চয় ॥ অতি 


অলৌকিক কে বুঝিবে এন। রঙ্গ । আপন! গোপন কৈল ধরি 
গৌর অঙ্গ ॥ কেহ কছে মো সবার ভাগ্য অতিশয় | দেখি- 
লাম মথুরাতে প্রভুর বিজয় ॥ এছে কহে কতলোকে 
মনের উল্লামে। দেখি গৌরমাধুর্্য পরমানন্দে ভাসে ॥ 
এঁছে কত হ্হিতে শ্রীরাঘব পণ্ডিত। হইলা। অধৈর্য চিস্তি 
চৈতন্য চরিত ॥ শ্রীনিবাস নরোন্ভম ধৈর্য নাহি বান্ধে। হু! 


+ নির্ধাণ অর্থাৎ শ্রীকৃষ্ণ, কংসকে যে স্থানে আকর্ষণ করিয়াছিলেন । 


১৮৪ ভক্তিরত্বাকর । | পঞ্চম তরঙ্গ । 


হা প্রভু বলিয়! ভূমিতে পড়ি কান্দে ॥ শ্রীরাঘব পণ্ডিতের 
চরণে ধরিয়া । দেহে কত কহে শুনি বিদরয়ে হিয়া ॥ 
ভ্রীপপ্ডিত স্থির হৈয়া দেহে স্থির কৈল। মখুরার আর যে 
যে তীর্থ দেখাইল ॥ শ্রীনিবাস প্রতি কহে স্থমধুর ভাষ। 
এই খানে গোপাল ছিলেন এক মাস ॥ ভ্রীরপগো স্বামী 
সঙ্গে লৈয়! প্রিয়গণে | হইল! বিহ্বল শ্রীগোপাল সন্দর্শনে ॥ 
পাইয়া গোস্বামিগণে মথুরানিবাপী। আনন্দে নিমগ্ন না 
জানয়ে দিবানিশি ॥ দেখ প্রীনিবাঁস এই বৃক্ষ পুরাতন ।; 
এথা জ্রীড়ারত পুর্বেবে রোহিণীনন্দন || সেই প্রভু নিত্যানন্দ 
তীর্থ পর্য্যটনে। মথুরায় আসিয়া রহিল! এই খাঁনে ॥ 
পুর্বব জন্মভূমি দেখি উল্লান হিয়াঁয়। অলক্ষিত সে আবেশে 
সর্বত্র বেড়ায় | অবধূতচক্দ্রে দেখি মথুরার লোক । 
পাইল] মহানন্দ পাঁশরিল। ছুঃখ শোক || এস্থান দর্শনে সব 
তাপ যায় দূর। নিত্যানন্দ পদে ভক্তি বাঢ়য়ে গুচুর ॥। শ্রদ্ধ 
করি শুনয়ে যে মথুরাভ্রমণ । অনায়াসে হয় তার বাঞ্ছিত 
পূরণ || রাঘবপপ্ডিত অতি মনের উল্লাসে । প্রীনিবাস প্রতি 
কিছু কহে স্ব ভাষে॥ দ্বাদশবিপিনযুকণ শ্রীমুরাপুরী । 
পুণ্য! পাপহর] শুভা। অপূর্বব মাধুরী ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

তেন দৃষ্টীচ সা রম্য বাসবস্য পুরী তথা। 

বনৈর্ঘীদশভিযুক্তা পুণ্য! পাপহ্র! শুভা ॥ 

খ্ীদশ বিপিন সর্ব পুরাণে প্রমাণ। শুনিতে সে সব 
নাম জুড়ায় পরাণ ॥ মধু তাল কুমদ্র বহুল! কাম্য আর। 


খদির শ্রীবৃন্দাবন যমুন। এ পর ॥ শ্রীভদ্রে ভাণ্ডীর বিল্ব লোহ 
মহাবন। যমুনার ওপার এ মনোজ্ঞ কানন ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্ভিরভ্বাকর। ১৮৫ 


তথাহি পদ্মপুরাণে ॥ 

ভদ্রে ভ্রীলোহ্‌ ভান্তীর মহাতাঁল খদিরকাঃ। 

বহুল! কুমদং কাম্যং মধু বন্দাবনং তথা ॥ 

দ্বাদশৈতা ন্যরণ্য।নি কালিন্দ্যাঃ সপ্ত পশ্চিমে । 

পূর্বে পঞ্চবনং প্রেজ্ং তত্রান্তি গুহা মু্তমং ॥ 

স্কীন্দে ॥ 

মহাবনং গোকুলাখ্যৎ মধু বৃন্দাবনং তথা । 

পুর্ববেতু পঞ্চ ভগ্াদ্য। স্তালাদ্যাঃ সপ্ত পশ্চিমে ॥ 

অন্যচ্চোপবনং প্রোক্তং কৃষ্ণক্রীড়ারপস্থলৎ ॥ 

॥ % ইতি দ্বাত্রিংশহ ॥ % ॥ 

অহে শ্রীনিবাস এই দেখ মধুবন । সর্ববকাম পুর্ণ হয় 
করিলে দর্শন ॥ 

তথাছি আদিবারাহে ॥ 

রম্যং মধুবনং নাঁম বিক্ুস্থানমন্তুততমং | 

যদ্দষ্ট। মনুজো! দেবি সর্ববান্‌ কাসানবাপ,য়াৎ ॥ 

তত্র কুণ্ডং স্বচ্ছজলং নীলোতৎপল বিভূষিতং । 

তত্র সাঁনেন দাঁনেন বাঞ্থিতং ফলমাপ্রুয়ৎ ॥ 

তালবনে প্রভূ তাল রক্ষক অস্থরে। বধিল কৌতুকে 
স্থখ সবার অন্তরে ॥ 

ক্কান্দে মথুর।খণ্ডে ॥ 

অহে। তালবনং পুণ্যং যত্র তালৈহতোহস্থরঃ | 

হিতায় যাদবানাঁং চ আত্মক্রীড়নকায় চ ॥ 

দেখহ কুমুদবন পরম আশ্চর্য । এথ। গতি মাত্রে বিষ 
লোকে হয় পুজ্য ॥ 


১৮৬ ভক্তিরত্বাকর । [ পঞ্চম তরঙ্গ | 


তথাহি আদিবারাহে ॥ 

বনং কুমুদ্ধনঞ্চেব তৃতীয়বনমুত্তমং | 

যত্র গত্বা নরো। দেবি মম লোকে মহীয়তে ॥ 

অহে শ্রীনিবাস দেখ মথুর। পশ্চিমে । দক্তবন্রে বধে 
কৃষ্ণ এই উপবনে ॥ বজ্নাভ থুইল 'নাম দতিহা ইহার। 
দতি উপবন পদ্মপুরাণে প্রচার ॥ দত্তবক্র প্রসঙ্গে 'কহিয়ে 
এক কথা । বাহার শ্রবণে ঘুচে মরমের ব্যথা ॥ জে হৈতে 
গণ সহ নন্দাদি সকলে । কৃষ্ণ লাগি গেল কুরুক্ষেত্রে যাত্রা-. 
ছলে ॥ হইল কৃ্চের সহ সবার মিলন । যথ। যে উচিত 
কৈল ব্রজেন্দ্র নন্দন ॥ বিবিধ প্রকারে কৃষ্ণ সবে সন্ত যিয়া। 
কহিলেন ব্রজে শীত্র মিলিব আসিয়। ॥ কৃষ্ণ বাক্যাশ্বৃত- 
পান করি হৃষ্ট চিতে। বিদায় হইয়া সবে আইলা তথ 
হৈতে ॥ কৃঞ্ণচ লাগি রহিলেন যমুনার পারে । সর্ধব মনো- 
বৃভি কৃষ্ণে লৈয়া যাবে ঘরে ॥ কুরুক্ষেত্রে কৃষ্ণ সবে বিদায় 
করিয়।। হইলেন ব্যাকুল ধরিতে নারে হিয়ণ॥ দ্বারক] যাঁইয়া। 
শীত্র বধি শিশুপালে। মধুর! আইলা দন্তবক্র বধ চ্ছলে ॥ 
দন্ত বত্রে বধিয়! মুন! পার হৈলা। যথা নন্দাদিক তথা 
ত্বরাঁয় চলিলা ॥ কৃঞ্জে দেখি ধায় গোঁপ আনন্দে বিহ্বল । 
আয়োরে আয়োরে বলি করে কোলাহল ॥ মিলিল। 
সবারে কৃষ্ণ কৃঞ্চে সবে লৈয়া। নিজালয়ে আইলা ভ্রীষমুনা 
পাঁর হৈয়া ॥ হইল পরমানন্দ ব্রজে ঘরে ঘরে । পূর্ব মত 
সব সহ শ্রীকৃষ্ণ বিহরে ॥"আয়োরে বলিয়া! গৌপ যেখানে 
মিলিল। »ায়োরে নামেতে গ্রাম তথাই হইল ॥ নন্দাদিক 
সবে বাঁস কৈলা যেই খাঁনে। গৌরবাই সে গ্রামের নাম 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর | ১৮৭ 


কে নাজানে ॥ যে রূপে এনাম হৈল শুনহ সে কথা। 
ঢানা নামে এক বৃহদগ্র1ম আছে তথা ॥ সেই ঢান! গ্রামের 
বিশিষ্ট জমিদার । শ্রীনন্দ রায়ের সহ অতি প্রীতি তার ॥ 
কুরুক্ষেত্র হৈতে নন্দগমন শুনিয়!। মহুণহর্ষে আগুসরি 
আনিলেন গিয়া ॥ খাস করাইল] সে গৌরব সীম! নাই। 
এই হেতু খ্রাম নাম হিল গৌরবাই ॥ এবে সে শ্রামের 
নাম গৌরাই কহয় । ঢানীআয়োরে গ্রামাদির নিকটন্ছ হয় ॥ 
এ গ্রাম প্রসঙ্গ অন্যভ্রেও প্রচারয়ে । আর যে যেগ্জাম নাম 
কহিল ন। হয়ে ॥ 

তথাহি শ্রীগোপালচম্পু পদ্যে ॥ 

কথঞ্চিদপি মাথুরাননুগতাঃ কুরূণাং স্থলা- 

দ্বজেক্দ্রমুখগোছুহঃ পুনরুপৈতু মাজআ্মালয়ং | 

বিরক্তমনসস্তদা তপনজাং সমুততীর্ধ্য গো- 

রঈতি বিদিতস্থলে ব্রজ্মবাসয়ন্‌ দুরতঃ ॥ 

গোকুলপতিরিতি নান্া গৌরব ইতি তদেগীরয়ীত্যপিচ। 

স্কৃতজং প্রাকৃতজং গ্রামজমাখ্যানমঞ্চতি স্থানং ॥ 

গোকুলপতিরিতি নাগা খ্যাতং গোকুলপতেঃ স্থানং | 

পুরুষোভম ইতি যদ্বৎ পুরুযৌন্তম ধাম বিখ্যাতং ॥ 

সে সকল গ্রাম হয় কুষ্ণচলীল! স্থটন। মনের আনন্দে 
ত1 দেখয়ে ভাগ্যবান্॥ এঁছে কত কহিয়া পণ্ডিত হর্ষমনে। 
পরিক্রম। পথে চলে ভ্রীবন ভ্রমণে ॥ আদি বাঁরাছেতে বৈছে 
কৈল নিরূপণ । সে রূপ ন হিব ক্রমে হইব তেমন ॥ রাঁঘব- 
পণ্ডিত পথে যাইতে যাইতে । মনে হৈল ষষ্টীকরাটবী 
দেখা ইতে ॥ পরিক্রমা পথ ছাড়ি অন্য পথে গিয়া । জনি 


১৮৮ ভক্তিরত্বাকর । পঞ্চম তরঙ্গ । 


বাদে কহে ষণ্ঠীকরা প্রবেশিয়া ॥ পূর্ব্বে ষষ্টীকরাটবী 
নাম সে ইহার। এবে ষষ্টীঘরা নাম লোকেতে প্রচার ॥ 
দেখ শ্রীনিবাস এই শকটারোহণ । কৃষ্ণপ্রিয় স্থান এ পরম 
রম্য হন ॥ ভ্রমর গুঞ্জরে সদা পুম্পের কাননে । পরম 
আনন্দ হয় একুণ্ডের স্নানে ॥ এথা1 উপবাস একরাত্র 
করে যে। বিদ্যাধর লোকে স্বখে বিলসয়ে সে। কাল- 
বিশেষেতে ফল বহুবিধ হয়। এবে এ শকট। গ্রাম নাম 
লোকে কয় ॥ | 

তথাহি আদিবরাহে ॥ 

শকট[রোহণং নাম তম্মিন ক্ষেত্রে পরং মম। 

মথুরাপশ্চিমে ভাগে অদুরাদদ্ধযোৌজনে ॥ 

অনেকানি সহআণি ভ্রমরাণাঁং বসন্তি বৈ। 

তত্র/ভিষেকৎ কুব্বীতৈকরাত্রোপোৌধিতো। নরঃ ॥ 

সতৃ বিদ্যাধরং লোকং গত্বা তু রমতে স্ুখং ॥ 

গরুড় গোবিন্দ এই দেখ শ্রীনিবাস । এ! করিলেন 
কৃষ্ণ অদ্ভুত বিলাস ॥ শ্রীদাম গরুড় হৈয়। খেলয়ে আনন্দে। 
চতুর্ভজ গোবিন্দ চঢ়য়ে তার ক্ষন্ধে ॥ গরুড় গোবিন্দ ছু" 
শে।ভা অতিশয় । এই.হেতু গরুড়গোবিন্দ নাম কয়॥ 

তথাহি লঘুভাগবতীম্বতে ॥ 

বথা দানি তার্মত্বং প্রাণ্ডে সোহপি চতুভূজি ইত্যাদি ॥ 

এছে কতস্থান দেখাইয়া! ছুইজনে। পুর্ব পরিক্রমা- 
পথে আইল। হর্ধ মনে ॥ দূরে হৈতে কহে দেখ গন্ষেশ্বরা- 
স্থান! কৃষ্ণ গন্ধদ্রব্য পরে তেই এ আখ্যান ॥ €দখহ 
সাতোজা গ্রাম কুণ্ড স্নিন্নল। সান্তনু মুনির এই তপস্যার 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্ব'কর । ১৮৯ 


স্থল ॥ এত কহি শ্রীনিবাস নরোত্মে লৈয়া । আগে চলে 
নানা রম্যস্থান দেখাইয়া ॥ রাঘবপণ্ডিত কহে হইয়। 
উল্লাস | শ্রীবহুলা বন এই দেখ শ্রীনিবাস ॥ জ্রীকৃঞ্চৈতন্য 
বনভ্রমণ কালেতে । প্রেমাবেশে মত হেয়! আইল! এই পথে 
লক্ষ লক্ষ গাঁতীগণ উদ্ধপুচ্ছে ধায়। চতুদ্দিগে বেটি গৌর- 
চক্র পানে চায়।॥ প্রীগৌরন্ন্দর হস্তে স্পর্শি গাভীগণে। 
প্রকাশয়ে পুর্ববে যৈছে কৈলা খোচারণে ॥ মবগাদিক পশু 
শিখি কে[কিলাদি পক্ষ । মহাম্ত চতুর্দিকে ফিরে লক্ষ 
লক্ষ ॥ বৃক্ষগণ পুষ্পরুষ্টি করে গৌরচক্দ্রে। দেখয়ে অসংখ্য- 
লোক পরম আনন্দে ॥ কেছে। কহে অহে ভাই মনে হেন 
বসি। ব্রজেন্দ্র নন্দন এই কপট সম্গ্যাসী ॥ শ্যাম সুচিকণ 
রূপ আচ্ছন্ন করিয়া । গৌররূপ ধরি ফিরে লোক প্রতা- 
রিয়া ॥ এছে কত কহে লোক অধৈধ্ধ্য হিয়ায় | সর্ব মনো- 
রথ সিদ্ধকরে গৌররায় ॥ অছে শ্রীনিবান এই বনৃলা- 
বনেতে । দেখহ অপুর্ব কুণ্ড পদ্মবন যাতে ॥ আর এই 
সন্কর্ষণ কুণ্ড অনুপম | আর মান-সরসী পরম মনোরম ॥ 
এ সব দর্শন স্নানে বহু ফল হয়। লক্ষ্মী সহ কৃষ্ণে দেখে 
পুরাণেতে কয় ॥ র 

তথাহি আদিবারাছে ॥ 

পঞ্চমং বছুলং নাম বনানাং বন মুক্তমত । 

তত্র গত্ব! নরো দেবি অগ্রিস্থানং স গচ্ছতি ॥ 

হ্কান্দে মথুরাখণ্ডে ॥ 

বহুল। শ্রীহরেঃ পত্ী তত্র তিষ্ঠতি সর্বদা । 

তন্মিন্‌ পদ্মবনে রাঁজন্‌ বু পুণ্য কলানিচ ॥ 


১১১৬ ভক্তিরত্রাকর | [ পঞ্চম তরঙ্গ | 


তত্রৈব রমতে বিবুগর্লন্ষন্যা সার্ঘং সদৈবহি। 

তত্র সন্কর্ষণং কুণ্ডং তত্র মানসরে। নৃপ ॥ 

যস্তত্র কুরুতে স্নানং মধুমাসে নৃপেো।ভম | 

স পশ্যতি হরিং তত্র লক্গন্যা সহ বিশাংপতে ॥ 

ওই যেমযুর গ্রাম কৃষ্ণ ওই খানে । দেখে ময়ূরের 
নৃত্য প্রিয়াগণ সনে ॥ কি অপুর্বব লক্ষ লক্ষ, ময়ূর মণ্ডলী । 
রাই কানু পানে চাঁয় উদ্ধে পিচ্ছ তুলি ॥ ময়ূরের যধ্যে রাই 
কানু বিলসম্ম। নাচয়ে নাঁচায় কি অদ্ভুত হর্ষোদ্য় ॥ চতু- 
দ্বিগে করতালি দিয়া সখীগণ। দেখয়ে অদ্ভুত শোভা! 
ভুবন মোহন ॥ ওই দেখ দক্ষিণ গ্রামাদি কথোদুরে | ও স্ব 
স্থনেতে কৃষ্চ আনন্দে বিহরে ॥ দক্ষিণ গ্রামেতে কৃষ্ঃ রঙ্গে 
বিলসয়। দক্ষিণ! *% নায়িক। ভাব ব্যক্ত অতিশয় ॥ আগে এ 
বসতি গ্রাম দেখ ভ্রীনিবাস। এথ1| বৃষভাঁনুরজ। করিলেন 
বাস ॥ ষ্টীকরা। রাওল পর্য্যন্ত নন্দ রহে। রাঁওল গ্রামের 
নাম এবে রাল কহে ॥ বসতি নিকট রামকৃষ্ণ তোষ স্থানে । 
মহাতোঁষে বিলসে সকল সখা সনে ॥ এই আগে দেখহ 
আরিট নামে গ্রাম। এ কৃষ্ণটন্দ্রের বিলাস অনুপম ॥ 
অরিষ্ট অন্তর আইল! ৰৃষরূপ ধরি। পরম কোৌতুকে তারে 


বধিল। শ্রীহরি | কোৌতুকে শ্রীরাঁধাঙ্গ স্পর্শিতে কৃষ্ণ চাঁয়। 
ই[সিয়া রাধিক। কহে ইহা! না জুয়ায় ॥। যদ্যপি অস্থর সে 
ধরয়ে বৃষাকৃতি । তারে বধ কৈল। হৈলা অপবিত্র অতি ॥ 
যদি সর্বব তীর্ঘে সান পার করিবারে। তবে ০সে ঘুচয়ে 
দোষ কহিল তোমারে || ইাসিয়। কহয়ে কৃষ্ণ সুমধুর বাণী 
এথাই করিব নান সর্ববতীর্ঘথ আনি | 


ক দক্ষিণা অর্থাৎ পতির অন্কুল স্ত্রী । 


পঞ্চম তরঙ্গ | | ভক্তিরত্বাকর । ১৯১ 


এত 'কহি পদাঁঘাত কৈলা মহীতলে। পরিপুর্ণ হৈল 
কুণ্ড সর্ববতীর্থজলে ॥ নিজ নিজ পরিচয় দিয়া তীর্থগণ। 
সাক্ষাৎ হইয়। কৃষ্ণে করিল! স্তবন ॥ শ্রীরাধিকা সহ সক্দীগণে 
দেখাইয়া । ন্নান ইল কৃষ্ণ তীর্ঘগণে সন্বোধিয় ॥ অর্দ- 
রাত্র হইতেই হৈল সমাধাঁন। অদ্যাপিহ লোকে তৈছে 
কুণ্ডে করে সান ॥ সখী সহ শ্রীরাধিকা বিস্মিত হইল।। শ্রীকুষঃ- 
হাসিয়া! কিছু কৌতুকে কহিলা ॥ ভ্রীরাধিক] শুনি কৃষ্ণ 
প্রগল্ভ বচন। সখী সহ শীঘ্র কুণ্ত করিল খনন ॥ হইল 
অপুর্বব রাধিকার সরোবর । দেখিয়। কৃষ্ণের অতি আনন্দ 
অন্তর ॥ সর্ববতীর্থময়ী শ্রীমানদীগঞঙ্গাজলে । করিবেন কুণ্ড 
পূর্ণ অতিকুতুহুলে ॥ এই ইচ্ছ! জানি কৃষ্ণতীর্ঘে নিদেশিতে । 
প্রবেশে রাধিকাকুণ্ডে শ্যামকুণ্ড হেতে ॥ তীর্ঘণণ করি বন্ছ- 
স্তুতি রাধিকার। মানয়ে সৌভাগ্য মহহ্্ধ অনিবার ॥ ছুই 
কুণ্ড পরিপুর্ণ হেল তীর্থজলে । সখী সহ র্রোছে শোভ! 
দেখে কুতুহলে ॥ নানা বৃক্ষলতায়্ বেষ্টিত কুগুছয়। 
দৌহার আশ্চর্ষ্য কেলি স্থান এই হয় ॥ 

তথাহি স্তবাবল্যাং ব্রজবিলাসে ॥ 

নীপৈশ্চম্পকপালিভি ন'ববরাঁপোকৈ রসালোৎকরৈঃ 

পুন্নাগৈ বকুলৈলবঙ্গলতিকা৷ বাঁসন্তিকাভি বতৈঃ | 

হৃদ্যং তৎপ্রিয়কুণ্ডয়োস্তট মিলম্মধ্য ্রদেশং পরং 

রাঁধামাধবয়োঃ প্রিয়স্থলমিদং কেল্যাস্তদেবাশ্রয়ে ॥ 

প্রীরাধিকাকুণ্ড সর্ববদিকে নিরুপম | ললিতাদি অষ্ট সখী 
কুঞ্জ মনোরম ॥ স্থবলাদি কুপ্ধ শ্যামকুণ্ড সর্বদিশে । দৌহে 
বিলসয়ে অতি অশেষ বিশেষে ॥ 


গীতে যথা। 
রাগ সারঙ্গ ॥ 

/নাঁগরবর পরমধীর, রহি রাধাকুণ্ড তীর, নিরখত অতি 
মঙ্গলময় মধুর সরসী শোভা । নিরমল পরিপুরিত জল, তঁহি 
কত২ তাঁতি কমল,অতুলিত অলিবলিত মঞ্ত্র গুঞ্তচিত লে।ভা॥ 
লঘু লঘু নব পবন সঙ্গ, উপজত মৃছুতর তরঙ্গ, প্রযুদিত জল 
চরচয় বু, ফিরত কত রঙ্গে । ঝলকত মণিখচিত ঘট, চয় 
বিচিত্র চিত্র নাট, মণ্ডিত কুটিমণ্ডপ, মদনালয় মদ ভঙ্গে ॥' 
প্রফুন্নিত স্ব রসালহি অরু, নীপ বকুল চম্পকতরু, উচ্চ রুচির 
রচিত রতন দোলা তহি সাজে । উলসিত শুক গায়ত ঘন, 
শুনি শুনি উনমত খগগণ, নৃত্যত শিখি কুহু কুছ কুহু, 
কোকিল কল গাজে। কনকবেদী বিলসত বন, সেবিত 
ষড়খতু অনুখন, বিকমিত কত কুস্তম স্তুসম, সৌরভ অনু- 
পাঁমা। বেষ্টিত ললিতাদি কুপ্জ, নিরমিত রসজনিত পুপ্জ, 
ধৈরয ভর ভঞ্জন ভণ, নরহরি সথখধামা ॥ 

রাগ সারঙ্গ ॥ 

/ বাঁধ সুগনয়নি গোর, নাগর করবাছু জোরি, প্রমুদিত 
চিত নিরখত, ঘনশ্যাম সরমি শোভা । নিন্মল পরিপুর্ণ বারি, 
পীযৃষভর গরব হার, মন্দ পবন পরশত, স্ব বীচি ভূবন 
লোভা। ॥ বিকসিত নবকুঞ্জ নিকর, গুঞ্জত মধুমন্ত ভ্রমর, সঞ্জু 
নটত খঞ্জন, জনরঞ্জন অনুপাম!। সরস লস হংস লাখ, 
ফিরতহি তি চক্রবাক,ক্রোঞ্চ কীর কোকিল শিখি, কলরব 
অভিরামী॥ ঝলকত দর তীর অভুল, কুহ্বমিততরুবল্লী 


গঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্ভিরত্বাকর | ৯৯৩ 


বকুল, বলয়িত জল ছলক ছাঁছ্‌, ছুটত ছবি ভারী। অভিনব 

কুটি মণ্ডপ গণ, মণ্ডিত কত বেদি রতন, স্থগঠন মণি জড়িত 

ঘাট, লোচন রুচিকারী ॥ চৌদিশ রস ঝরত পুঞ্জ, বেষ্টিত 

ম্নবলা'দি কুপ্ী, স্ৃরুচি রচন। তহি কত, ভীতি ভবন ভ্রাজে। 

ঘড় খতু.কৃত সেবন ঘন, অদভূত মহিম। স্থরগণ, গায়ত সরহরি 
অনুখন, ধ্যায়ত হুদি মাঝে ॥ 

/অরিষ্ট কুণডাখ্যে শ্যাম কুণ্ড সবে কয় । এই ছুই কুণ্ডেকর 
মহিম] অতিশয় ॥ এই দুই কুণ্ডে স্নান যেই জন করে । রাজ- 
সুয় অশ্বমেধ ফল মিলে তারে ॥ 

তথাহি আদিবারাছে ॥ 

অরিষ্ট রাধাকুগ্ডাভ্যাং স্নাঁনাৎ ফলমবাপ্যতে 
রাঁজসুয়াশ্বমেধাভ্যং নাত্র কার্য্যা বিচাঁরণা | 
আছে শ্রীনিবাস রাধাকুণ্ডের মহিমা । পুরাণে বিদ্রিত 

কহিতে নাই সীমা ॥ 

তথাহি মথুরাখণ্ডে ॥ 

দীপোৎসবে কান্তিকে চ রাঁধাকৃণ্ডে যুধিত্টির | 
দৃশ্ঠটতে সকলং বিশং ভূতৈ বিফুপরায়ণৈঃ । 

পাদ্মে কার্ডিকমাহাত্যযে । 

গোবদ্ধনগিরো রম্যে রাধাকুণ্ডং প্রিয়ং হরে । 
কার্তিকে বহুলাফম্যাং তত্র সত্ব হরেঃ প্রিয়ত ॥ 
নরে। ভক্তো৷ ভবেঘিপ্র তৎ স্থিতস্ত প্রতোষণং। 
যথা রাধাপ্রিয়! বিক্যোস্তস্তাঃ কুণ্ডং প্রিয়ং তথা । 
সর্বগোপীধু সৈবৈক। বিজ্ঞোরত্যন্ত বনল্লভা ॥ 

তৎ কুণ্ডে কার্তিকেহফম্যাং স্সাত্বাপুজ্য জনার্দনং | 
প্রবোধন্যাং যথা প্রীত স্তথা প্রীত জ্ততে! ভবেৎ ॥ 


(8 ২৫ 9) 


১৯9 ভততিরতাকর। [পঞ্চম তরঙ্গ । 


শেখ জীনিবাঁপ রাঁধাশ্যামকুণ্ড ছয় । চতুর্দিকে বন শোভা 
যুবীন্দরে মোহয় ॥ শ্রীকৃষচৈতন্য বন ভ্রমণ করিয়া । এই তমা- 
লের তলে বসিলা আসিয়া ॥ অরিষ্টগ্রামীয় লোকগণে 
জিজ্ঞাসিল। কুণুদ্বয় বার্তী কেহ কহিতে নারিল ॥ সঙ্গেতে 
আইল! বিপ্র মথুরা হইতে । তারে জিজ্ঞাসিল সেহো! ন| 
পারে কহিতে ॥ প্রভূ সে সর্বজ্ঞ গুপ্ততীর্থ নিরীখয়। ছুই 
ধান্য ক্ষেত্র হইয়াছে কুগুদ্ধয়। তথা অল্পজলে স্নান করি 
হর্ধ চিতে | শ্রীকুণুকে স্তুতি করিলেন নানা মতে ॥ লইয়া 
সৃত্তিকা যত্বে তিলক করিল । দেখি গ্রামী লোক মহ বিস্ময় 
হইল ॥ কেহে। কহে এই যে সম্াষী মহাঁশয়। কোথ' 
হৈতে অকস্মাৎ করিল বিজয় ॥ কেহ কহে অহে ভাই 
ইহারে দেখিতে । না জানি কি করে হিয়া ন৷ পারি 
বুঝিতে ॥ কেহ কছে মনুষ্য সন্ধ্যাী কভু নয়। কহিতে 
না পারি মোর মনে যাহা হয়। কেহ কহে ইহারে সন্্যানী 
কহে কে । এইরূপে এই বেশে কৃষ্ণ হয় এ ॥ দেখহ তাহার 
সাক্ষী নানা পক্ষিগণ। নিকটে আসিয়। সবে করয়ে দর্শন ॥ 
শুক পিক স্বখে কৃষ্ণ সম্বোধন করে। নাচয়ে ময়ূর মহা- 
উল্লাস অন্তরে ॥ নান! শব্দ করেপক্ষী কর্ণ রসাঁয়ন। দেখ 
কি অস্ভুত প্রফুল্লিত বৃক্ষণণ ॥ অহে ভাই এ কপট সন্গ্যাসী 
উপরে । দেখ লত1 সহ বৃক্ষ পুষ্পবৃষ্টি করে ॥ হরিণ হরিণী- 
গণ সমীপে আগিয়।। একদঢুটে রহিয়াছে মুখ পাঁনে চাইয়া । 
দ্ধ পুচ্ছে ধাইয়। আইসে ধেনুগণ। চতুর্দিকে বেড়ি মুখ- 
করে শিরীক্ষণ ॥ দেখ আনন্দাশ্রুঃ ঝরে সবার নয়নে | ইহাতে 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বীকর। ১৯১৫ 


সুচায় দেখ। হৈল বহু দিনে ॥ অহে ভাই ভাগ্য প্রশংসিয়ে 
বারে বারে । হেন রূপে হেন বেশে দেখিনু কৃষ্চেরে ॥ অছে 
তাই এ প্রভূ চরণে নমস্কার । লোকে জ্ঞান দিতে বুঝি এই 
অবতার ॥ কালী গোরী নামে এই ধান্য ক্ষেত কৈনু । 
ইহ।র কৃপাতে কুণুদ্বয় সেজানিনু ॥ এঁছে সবে পরস্পর 
নানা কথ] কয় । জ্রীদ্র্শনাস্বত পানে মনত অতিশয় ॥ কুণ্ড 
দেখি প্রভূর ঘে হেল ভাবাবেশ ॥ ব্রহ্মাদিক বর্ণিতে নারয়ে 
তার লেশ ॥ অহে শ্রীনিবাস ধান্য ক্ষেত্র কুণুদ্ধয়। একে 
জলে পরিপূর্ণ হল অতিশয় ॥ এরূপ হুইল যৈছে ধান্য- 
ক্ষেত গিয়া । শুন সে গুসঙ্গ কহি সংক্ষেপ করিয়া1কস্মাৎথ 
রঘুনাথ মনে এই হৈল। কুগুদয় জলে পুর্ণ হৈলে হৈত 
তাল ॥ অর্থের আকাঁঙ্ষা কিছু ইহাতে বুঝায় । এত বিচা- 
রিয়া! হইলেন স্তন্ধ প্রায় ॥ আপনাকে ধিক্কার করয়ে বার ২। 
কেনে এ বাসন! মনে হইল আমার ॥ বিবিধ গ্রকারে নিজ 
মন বুঝাইয় | রহয়ে নির্জনে অতি সাবধান হৈয়! ॥ ভক্ত 
মনে যে হয় তা না হয় অন্যথা । কৃষ্ণ সে করেন পুর্ণ ভক্ত 
মনঃকথ। ॥/কোন এক ধনী বদরিকাশ্রমে গিয়া। গ্রভূক্কে 
দর্শন কৈল বহু মুদ্রা দিয়া ॥ নারায়ণ তারে আজ্ঞ। করিল! 
স্বপ্নেতে । মুদ্রা লৈয়া যাহ ব্রজে আরিট গ্রামেতে । তথা। 
রঘুনাথ দাস বৈষ্ণব প্রধান। তার আগে দিবা মুদ্রা লৈয়! 
মোর নাম ॥ যদি এই মুদ্রা তেঁছেো! ন। করে গ্রহণ। তবে 
এই কথ! তাঁরে করাবে স্মরণ ॥ কুগুদ্বয় জলে স্নান পাঁনের 
লাগিয়া! | করিয়াছ মনে তা করহ মুদ্রা লৈয়া॥ এত কহি 
বিদায় করিল! সেই ক্ষণে । আরিট গ্রায়েতে তেঁহ আইল! 


১৯৬. ভক্তিরত্বাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ। 


হর্ধ মনে ॥ রঘুনাথ দাঁদ গোস্বামির আগে গিয়াঁ। ভূমে 
পড়ি প্রণময়ে মুদ্রা ভেট দিয় ॥ প্রভু যৈছে আজ্ঞা কৈল 
সে সব কহিল1। শুনি রঘুনাথ স্তব্ধ হইয়া রহিল! ॥ কত 
ক্ষণে কহে প্রশংসিয়! বার বার । শীঘ্র রুগুদ্য়ের করহ পঙ্কো 
দ্ধার ॥ শুনি মহাজন মহ1 আনন্দ হইলা। সেই ক্ষণে বহু- 
লোক নিযুক্ত করিল। ॥ শীত্র কুণ্ডদ্ধয় খোঁদাইল যত্ব মতে ॥ 
শয(মকুণ্ড বক্র যৈছে শুন সাবহিতে ॥ শ্ঠামকুণ্ডততীরে এই, 
বৃক্ষ পুরাতন | সবে স্থির কৈল কালি করিব ছেদন ॥ -স্বপ্পে 
রাজ! যুধিষ্ঠির কহে রঘুনাথে । বৃক্ষ রূপে মোর! পঞ্চ আছিয়ে 
এথাতে ॥ কালি প্রাতে মানস পাবন ঘাঁটে গিয়!। করিবেন 
রক্ষা পঞ্চ বৃক্ষ নিরখিয়া। স্বপ্ন দেখি রঘুনাথ রজনি 
প্রভাতে ॥ দেখে এক বুন্ষে পঞ্চ বৃক্ষ ক্রম মতে ॥ বুক্ষের 
ছেদন সবে বারণ করিল । এই হেতু শ্যামকুণ্ড চৌরস 
নহিল ॥ নিন্দাল জলেতে পরিপূর্ণ কুণ্দ্ধয়। দেখি রঘুনাথ 
হৃষট ছৈল অতিশয় ॥ দিবারাত্র রঘুনাথ বৃক্ষ তলে রহে। 
কুটীর করিতে তাঁর কভু ইচ্ছানহে ॥ এক দিন সনাতন 
বন্দাবন হৈতে। এথা আইল শ্রীগোপাল ভঙ্টের বাসাতে ॥ 
মানস পাঁবন ঘাঁটে চলিলেন ক্ানে । দেখে এক ব্যাস্্র জল 
পিয়ে সেই খানে ॥ রধুনাথ ধ্যানাবেশে আছেন বসিয়া । 
ব্যাত্ব বনে গেল! তার নিকট হইয়া । কত ক্ষণে রঘুনাথ 
চাঁহে চারি পানে । দেখেম শ্রীসনাতন আইসেন স্নানে ॥ 
ভূমিতে পড়িয়। সন্ধতনে প্রণমিল। সনাতন ন্বেহাবেশে 
আলিঙ্গন কৈল ॥ রখুনাথ প্রতি ন্নেহে কহে ধীরে ধীরে । 
বুক্ষতল হৈতে এবে. রছিবে কুটীরে ॥ জানাইয়া বিশেষ 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর । ১৯৭ 


গেসাঞ্ী গেল! স্বানে | কুটারের আরম্ত হইল সেই দিনে ॥ 
অন্য হিত হেতু রঘুনাথ মেই হৈতে। রহিলেন কুটীরে 
গোস।ঞ্ির আজ্ঞমতে ॥ অহে শ্রীনিবাস রঘুনাথ চেষ্টা যত। 
এক মুখে তাহ। আমি'কহিব বা কত ॥ দাস নামে এক ব্রজ- 

সী এথ। রয়। দাসগে।স্বমির তারে শ্রেহ অতিশয় ॥ 
তেঁহে। এক দিন সখিস্থলী গ্রামে গেল।। বৃহৎ পলাশপত্র 
দেখি তুলি নিল। ॥ দাস গোম্বামির কথা মনে মনে কছে। 
অন্নাদিক ত্যাগ কৈলা দারুণ বিরহে ॥ এক দোন। তক্র পিয়ে 
নিষ্ম তাহার। ইখে কিছু অতিরিক্ত হইব আহার ॥ এঁছে 
মনে করি ঘরে আসি দোন! কৈলা। তাহে তক্র লৈয়। রঘু- 
নাথ আগে আইলা ॥ নব্যপত্র দৌনা দেখি জিজ্ঞাসে 
গোসাঞ্ি | এ বৃহৎ পত্র আজি পাইল! কোন ঠাঁঞ্চি ॥ দাস 
কহে সখিস্থলী গেনু গোচাঁরণে। পাইয়া উত্তম পত্র আনিনু 
এখাঁনে ॥ সখিস্থলী নাম শুনি ক্রোধে পুর্ণ হেলা । তক্রমহ 
দোন। দুরে ফেলাইয় দিল! ॥ কত ক্ষণে স্থির হৈয়! কহে 
দাস প্রতি । সে চক্দ্রাবলীর গ্রাম না যাইবা তথি ॥ ইহ! 
শুনি দাঁস ব্রজবাসী স্থির হৈয়া। জাঁনিলেন সাধক দেহেতে 
সিদ্ধ ক্রিয়া ॥ এ সবার এই দেহ নিত্য সিদ্ধ হয়। ইখে যে 
পাঁমর সেই করয়ে সংশয় ॥ গ্রহে শ্রীনিবাস এক দিন রঘু- 
নাথ । ভূঞ্জিলেন মানসে প্রসাদি দুগ্ধ ভাত ॥ হইল অজীর্ণ 
দেহ ভার অতিশয় । কৈছে দেহ ভার হৈল কেহ ন! 
বুঝয় ॥ শ্রীবল্লব পুন্র শ্রীবিট ঠলনাথ শুনি। ছুই চিকিৎসক 
লৈয়। আইল আপনি ॥ নাড়ী দেখি চিকিৎমক কহে বার 
বার। দুগ্ধ অন্ন খাইলা, ইহ! ইথে দেহ ভার ॥ শ্রীবিটঠল- 


১৯৮, ভজিক্িতাকর। | পঞ্চম তরঙ্গ । 


নাথ কহে হইয়! বিশ্ময় | দুগ্ধ অন্ন ইহাঁরে সম্ভব কভু নয়॥ 
রঘুনাথ কছে এই স্থসত্য বচন। মানসে করিনু মুই ছুগ্ধাঙ্গ 
ভোজন ॥ শুনিয়া সবার মনে হৈল চমণ্ুকার | এঁছে রঘুনাথ 
ক্রিয়া কি কহিব আর ॥ অহে শ্রীনিকাস এ নিশ্চয় জান 
চিতে। রাধাকুণ্ড বাস রঘুনাথ কৃপা হৈতে ॥ 

শ্রীকৃণ্ড শ্রীগেবর্ধন শিলা গুঞ্জাহার | ভ্রীরঘুনাথের এই সেবা 
স্থগ্রচার ॥ পরম উজ্জ্বল কুণ্ডে বৃক্ষলতাগণ। দেখ রাধাশ্যাঁম 
কুণ্ড ঘয়ের মিলন ॥ এই মাল্যহাঁরি কুণ্ড অহে শ্রীনিবাস। 
মুক্তামাল ছলে এখ অদ্ভুত বিলাস ॥ শ্রীমুক্তা চরিত্রগ্রান্থে 
এ সব বিস্তারি। বর্ণিল শ্রীরঘুনাথ দাস কপাকরি ॥ এই শিব- 
খের ভানুখোর কুণুদ্ধয়। এত কহি রাঁঘবের উল্লাস হৃদয় ॥ 
এছে আর কুণ্ড নানাস্থান দেখা ইয়। | শ্রীদাসগোস্বামী আগে 
গেল! দৌঁহে লৈয়৷ ॥ শ্রীরাঘব পণ্ডিত সকল নিবেদিল। 
শুনি দাসগোশ্বামির চিন্তে হর্ষ হৈল ॥ শ্রীনিবাস নরোত্তম 
অতি সাঁবধানে। ভূমে পড়ি প্রণমিল গোম্বামিচরণে ॥ 
গোস্বামির শুক দেহ ছুর্বলাতিশয়। তথাপি উঠিয়। দুই 
বাহু পদারয় ॥ শ্রীনিবাস নরোত্তমে আলিঙ্গন করি । শ্রীনি- 
বাস প্রতি কি কহিল! ধীরি ধীরি ॥ কৃষ্ণদাস কবিরাজ তথায় 
আইল! । তারে প্রণমিতে যে উচিত তেঁছো কৈলা ॥ শ্রীনি- 
বাসে জীনে ভেহে! প্রাণের সমান । কহিতে কি পরম অন্তুত 
চেষ্টা তান ॥ দাঁসগোস্বামির প্রিয় দাস ব্রজবাসী। ভেঁহে! 
সেই খানে শীঘ্র মিলিলেন আমি ॥ আর যে যে বৈষ্ণব 
ছিলেন কুণ্ডতীরে | শ্রীনিবাস নরোত্তম মিলে সে সবাঁরে 7 
সবে হষ$ হৈয়া স্নানে অনুমতি দিলা, ভক্ষণ সামগ্রী অতি 


গঞ্চম ভরঙ্গ | ] ভক্তিরত্রাঁকর । ১৯৯ 


শীব্র করাইলা ॥ দেহে সান করিবাঁরে গেলা শীত্র করি। 
নয়ন ভরিয়া দেখে কুণ্ডের মাধুরী ॥ হববলের কুঞ্জ শ্যাম- 
কুণ্ডের উত্তরে । তথা ঘাট মানস পাবন শোভা করে ॥ মানস 
পাবন রাধিকার প্রিয় অতি। তথা বুক্ষরূপে পঞ্চ পাগুবের 
স্থিতি ॥ সেই ঘাটে দৌহে স্নান কৈল প্রেমাবেশে। বাঁটিল 
দৌহার সখ অশেষ বিশেষে ॥ ভ্রীগোপালভট গোত্বামির 
কুটীর থা শ্রীমহা প্রসাদ সেবা করিলেন তথা ॥ সে দিবস 
পরম আনন্দে গোঙাইয়।। চলিলা পণ্ডিত প্রাতঃকালে 
দৌহে লৈয়! ॥ গ্রীকুগুদক্ষিণে মুখরাই গ্রাম হয়। তথা 
গিয়। পণ্ডিত শ্রীনিবাস প্রতি কয় ॥ রাধিকার মাতামহী 
মুখর] প্রাচীন । তার এই বাঁস স্থান জানে সর্বজন ॥ এথা 
মহাকৌডুক মুখর! অলক্ষিত । রাধাকৃষ্েে মিলায় হইয়। উল্ল- 
সিত॥ এত কহি আগে গিয়া কহে শ্রীনিবাসে। বহু লীলাস্ছলী 
গৌবদ্ধন চারিপাঁশে ॥ দেখহ কুস্থম সরোবর এই বনে। 
দৌহার অদ্ভুত রঙ্গ কুস্থম চয়নে ॥ এই যে নারদ কুণ্ড নারদ 
এথাতে । তপঃ করি কৈল। পুর্ণ যে ছিল মনেতে ॥ মুনি 
মনোরথ ব্যক্ত পুরাণে অশেষ । মনোরথ সিদ্ধি হেতু বৃন্দ! 
উপদেশ ॥ এই রত্বসিংহাঁসন ইথে "বনু কথা । রতুসিংহাসনে 
শ্রীরাধিক1 ছিল! এখা ॥ শঙ্খচুড় বধের কারণ এথা হৈতে। 
যৈছে কৃষ্ণ বধে তা বিদ্িত ভাঁগবতে ॥ এই দেখ পালিগ্রাম 
অপুর্বব উদ্যান। পালিকা নামেতে যৃথেশ্বরী বাসস্থান ॥৮৫ই 
দেখ দূরে যমুনা অত গ্রামেতে । তথা বিলসয়ে কুষণ সখাগণ 
পাঁথে ॥ ইন্দ্রধবজবেদী এই এথ| নন্দরায়। করিতেন ইন্দ্রপূজ। 
সর্বলোকে গায় ॥ এই দেখ কৃষ্ণ এথা করে গোচারণ। 


২০৪ ভক্তিরভাঁকর । [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


বংশীম্বানে নিকটে আনয়ে ধেনুগণ ॥ এ খণ মোচন পাঁপ 
মোচন আখ্যান । খণপাঁপ ঘুচে কুণুদ্ধয়ে কৈলে স্নান ॥ 
এই দেখ সন্বর্ষণ কুণ্ড তেজোময় । এথা স্নান কৈলে মনোরথ 
সিদ্ধ হয় ॥ এই পরাসৌলি গ্রাম দেখ শ্রীনিবাস । বসন্ত- 
সময়ে এথা করিলেন রাস ॥ এই দেখ চক্দ্রসরোবর অনু- 
পম | এখ| রাঁসাবেশে কৃষ্ণচচক্দ্রের বিশ্রাম ॥ দেখহ গন্ধবব- 
কুণ্ড অতি রম্য স্থল । এথ। কৃষ্ণ গুণগাণে গন্ধর্ধব বিহ্বল ॥. 
গোবদ্ধনে বসন্তরাসেতে রঙ্গ যত । পরম মধুর তা বর্ণিবে 
কেবা! কত ॥ : 
তথাহি স্তবাবল্যাং গোবদ্ধনাশ্রয়দশকে ॥ 
. রাসে শ্রীশতবন্দ্য স্বন্দরসখীবৃন্দাঞ্চিত। সৌরভ 
ভ্রাজৎ কুষ্ণরসাল বাহুবিলসতকঠী মধোৌ মাধবী । 
রাধা নৃত্যতি যত্র চারু বলতে রাসস্থলী সা পর! 
যন্মিন কঃ স্থকৃতী তমুনতময়ে থোবদ্ধনং নাশ্রয়েৎ ॥ 
দেখ পৈঠ নামে গ্রীম অতি স্থশোভিত 1 পৈঠ নাম হৈল 
যৈছে কহিয়ে কিঞি ॥ রাদে কৃষ্ণ অন্তর্ধান হৈল। এই 
বনে। কৃষণে অন্বেষণ করি ফিরে গোঁপীগণে ॥ চতুর্ভজ 
'হৈয়া কৃষ্ণ সাক্ষাৎ হইল । রাই দৃষ্টে ছুই ভূজ দেহে প্রবে- 
শিল ॥ 
তথাহি শ্রীমদুজ্বলনীলমণৌ ॥ 
যথা নায়িকা প্রকরণে € 1 ৬ শ্লোকো ॥ 
ভূজীচতুষ্টয়ং ক্কাঁপি নর্দমণা দর্শয়ন্নপি | 
বৃন্দাবনেশ্বরীপ্রেন। দ্বিভূজঃ ক্রিয়তে হরিঃ ॥ 
রামারস্তবিধো নিলীয় বসত কুগ্জে স্বগাক্ষীগণৈ 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরডীকর । ২০. 


হষ্টিং গোপয়িতুং সমুদ্ধ,রধিয়া যা স্ষ্ঠ, সন্দর্শিতা । 

রাধায়াঃ প্রণয়স্য হস্ত মহিম! বন্য শরিয়া রক্ষিতুং | 

স1 শক্য। প্রভবিষ্ুণনাপি হরিণ! নাসীচ্চতুর্বাহুতা ॥ 

দেহে % পৈঠে দ্বিভূুজ এ কৌতুক অপার। এই হেতু 
পৈঠ নাম লোঁকেতে প্রচার ॥ পেঠগ্রাম আদি দ্ম্য স্থা্গ 
দেখাইয়া । গৌরীতীর্ে পণ্ডিত আইলা উলটিয়। ॥ পণ্ডিত 
উল্লাসে কহে দেখ শ্রীনিবাস । এই গোৌরীতীর্ঘে হয় অস্তুত 
বিলন ॥ গৌরীতীর্ঘে নীপ বুক্ষরাজ মনোহর । নীপকুণ্ড 
দেখ এই পরম সুন্দর ॥ ই আনিয়োর গ্রাম গিরিস্ন্সি- 
ধানে । এখা যে কৌতুক তা কহিতে কেবা জানে ॥ নন্দা- 
দিক গোঁপ ইন্দ্রপুজ! ত্যাগ করি। কৃষ্ণের কথায় পুজে 
গৌবর্ধন গিরি ॥ বিবিধ সামগ্রী গোবদ্ধনে ভোগ দিল । 
কৃষ্ণ এক বূপে তথা সকল ভুঞ্জিল। । মেঘ হৈতে গভীর্‌ 
বচন উচ্চারয়। আঁনিয়োর আনিয়োর বার বার কয় ॥ 
গোঁপগোপী ভূঞ্জায়েন কৌতুক অপাঁর। এই হেতু আনি- 


য়ৌর লাম সে ইহার ॥ অন্নকুট স্থান এই দেখক্রীনিবাস । 
এস্থান দর্শনে পুর্ণ হুয় অভিলাষ ॥ 


তথাহি সভবাবল্যাং ব্রজবিলায়ে । ৭৫ শ্লোকঃ ॥ 
ব্রজেন্দ্রবর্ধ্যর্পিত ভোগমুচ্ডে 
ধত্বা বৃহৎকায়মঘারিরুৎকঃ | 


বরেণ রাঁধাং ছলয়ন্‌ বিভুঙ.ক্তে 

যত্রান্নকুটং তদহত প্রপদ্যে ॥' 

এই শ্রীগোবিন্দকুণ্ড মহিমা অনেক । এথ! ইন কৈল 
গোবিন্দের অভিষেক ॥ 


»* পৈঠে অর্থাৎ প্ররেশ করে । 


২২. তকিরত্াকর । [ পঞ্চম তরঙ্গ ॥ 


তথাহি শ্বাবল্যাং ব্রজবিলাসে । ৭৪ শ্লোকঃ ॥ 
নীচৈঃ প্রৌঢ়ভয়াৎ স্বয়ং স্বরপতিঃ পাঁদে বিধৃত্যেহু যৈঃ 
স্ব্গগাসলিলৈশ্চকার সরভিদ্বারাভিষেকোৎসবং 
গোবিন্দস্য নবং গবামধিপত। রাজ্যে স্কটং কৌতুকা- 
তৈর্যৎ গ্রাহুরভূৎ সদ! স্ফ.রতু তদেগাবিন্দকুণ্ডং দৃশোঃ ॥ 
এই শ্রীগোবিন্দকুণ্ড আীনে কল যত। পুরাণে প্রচার 
তাহা কে বণিবে কত ॥ 
তথাহি মথুরাখণ্ডে | 
ষত্রাভিষিক্তে। ভগবান্‌ মঘোঁনা যছুবৈরিণ? । 
গোবিন্দকুণ্ডং তজ্জাতং আাঁনমাত্রেণ মোক্ষদং ॥ 
এথ শক্র কুঞ্জে স্তৃতি কৈল নানা মতে । বছুফল শক্র- 
তীর্থ স্নান ভর্পণেতে ॥ 
তথাহি আদিবারাহে ॥ 
অন্নকূটন্য সাঁমিধ্যে তীর্থং শক্রবিনির্দদিতং 
তন্মিন্‌ স্বখনে তর্পণে চ শতক্রতুফলং লভেহ ॥ 
কুণ্ডের নিকট দেখ নিবিড় কানন। এখাই গৌঁপাল 
ছিল। হৈয়। সঙ্গোপন ॥ দাঁননির্বর্তন কুণ্ড দেখ এই খানে । 
এ অতি গোপন স্থান অন্যে নাহি জানে ॥ 
তথাহি স্তবাবল্যাং ব্রজবিলাসে | ৭৮ শ্লোক ॥ 
নিভৃত মজনি যন্মাদ্দাননির্বভভি রস্মি- 
গত ইদমভিধানং প্রাপ যত সভায়াং | 
রস বিষুখ নিগুঢ়ে তত্র তজ্জ্ঞেকবেদ্যে 
সরসি ভবতু বাসে দাননির্ববর্তনেন ॥ 
মাধবেন্দ্র পুরী এখ। ছিলা বৃক্ষতলে। গোপাল দিলেন 


পঞ্চম তরঙ্গ । ] ভক্তিরত্বাকর । ৫২৯৬ 


দেখা ছুপ্ধদান ছলে ॥ গোপালের স্থান ওই দেখহ্‌ 
পর্ধবতে | মধ্যে মধ্যে গোপালের স্থিতি গাইুলিতে ॥ দেখহ 
অগ্দরাকুণ্ড গোঁবদ্ধন অস্তে | এখা আন করয়ে পরম ভাগ্য- 
বন্তে ॥ এই দেখ পলাশের বৃক্ষ পুরাতন। শ্যাঁমঢাক কছে 
লোৌকে.এ অতি নির্জন ॥ এত কহি আগে চলে মনের 
উল্লাসে । নিজ বাঁসস্থীনে গিয়া কছে ভ্রীনিবাদে ॥ এই 
মোর গোফা আমি রহিয়ে এধাই। দেখি গোবর্ধন শোভা! 
মহ।জ্বখ পাই ॥ এই গোবদ্ধন গুহা অতি মনোহর । এথা 


রাধাকৃষ্ণ বিলসয়ে নিরভ্তর ॥ 


তথাহি ভ্তবাবল্যাঁং ব্রজবিলাসে | ৬৫ শ্লোকঃ ॥ 

যেষাং কাপি চ মাধবে। বিহরতে অিগ্ধৈর্বয়স্যোৎ্করৈ 

স্তদ্ধাতু দ্রবপুঞ্জচিত্রিততরৈস্তৈস্তৈঃ স্বয়ং চিত্রিতঃ | 

খেলাভিঃ কিল পাঁলনৈরপি গবাং কুত্রাপি নন্দদোৎমবৈঃ 
শ্রীরাধা সহিতো গুহা স্থ রমতে তাঁন্‌ শৈলবর্য্যান্‌ ভজে ॥3০॥ 

দেখ এরাবত পদ চিহু ইন্দ্র এথা। কহিলেন কৃষ্খের 
অদ্ভুত কৃপা কথ। ॥ দেখহ স্থরভিকুণ্ড মহিমা অপার । এ! 
নানা কৌতুক কহিতে সাধ্য কার ॥ দেখ করদ্রকুণ্ড শোভ।! 
নির্জন কাননে । এথা মহাদেব মগ্ন হৈলা কৃষ্তধ্যানে ॥ 
এই যে কদমখণ্ডি কৃষ্ণ এই খাঁনে। চাহি রছে রাধিক! 
গমনপথ পাঁনে ॥ /অহে জ্ীনিবাস এই দানঘাটি স্থান । 
রসিকেন্দ্র কৃষ্ণ এখা সাধে গব্য দান ॥ এই খানে শ্রীচৈ- 
তন্য সঙ্গের বিপ্রেরে। জিজ্ঞাসেন দান প্রসঙ্গাদি ধীরে 
ধীরে ॥ দান প্রসঙ্গাদি বিপ্র কহিল বিবরি। শুনি হর্ধে 

মন্দ হাসে গৌরহরি ॥ প্রেমাবেশে, করি হরি দেবের 


০৪ ভক্তিরত্বাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


দর্শন। করয়ে অদ্ভুত নৃত্য দেখে সর্বজন ॥ প্রেমে মন্ত 
লোঁক নেত্রে বহে অশ্রুধার। সবে কহে এই হরি দেব 
অবতার ॥ যৈছে প্রভূ আপন। প্রকাশে গোবর্ধনে | অহে 
ভ্ীনিবাস তা বর্ণিতে কেবা জানে ॥ দানঘাট পরম নির্জন 
স্থান হয় । দানঘাট নাম কেহ কৃষ্ণবেদী কয় ॥ ূ 

তথাহি স্তবাবল্যাং ব্রজবিলাসে? ৭” শ্লোকেঃ ॥ 

ঘণ্টক্রীড়। কৃতকিতমন! নাঁগরেক্দ্রো নবীনে। 

দাঁনী ভূত্বা মদননৃপতের্গব্যদান চ্ছলেন। 

যত্র প্রাতঃ সখিভিরভিতে? বেছিতঃ সংরুরোধ 

জগান্ধর্বাং নিজগণবুতাং নৌমি তাং কৃষ্ণবেদীং ॥ 

এথ। দান লীলার উপম। নাহি দিতে । বণিল শ্রীরূপ 
দানকেলিকৌমুদীতে ॥ এই দেখ ব্রন্মকুণ্ড মহিমা অপার । 
চারিপার্খে তীর্ঘ চারু পুরাণে প্রচার ॥ 

তথাহি মথুরাখণ্ডে ॥ 

অত্র জাতং ব্রহ্মকুণ্ডং ব্রহ্ধণা তোধিতে। হরিঃ। 

ইন্দ্রাদি লোকপালানাং জাতানিচ সরাঁংমিচ ॥ 

আদি বারাহে ॥ 

ভ্রদং তত্র মহাভাগে দ্রেম গুল্ম লতা ফুতৎ । 

চত্বারি তত্র তীর্ঘানি পুণ্যাঁনি চ শুভানি চ ॥ 

ইন্দ্রং পুর্ববেণ পার্খেন যমতীর্ঘন্ত দক্ষিণে । 

বারুণং পশ্চিমে তীর্ঘং কুবেরং চোততরেণ তু। 

তত্র মধ্যে স্থিতশ্চাহং ক্রীড়য়িষ্যে যদৃচ্ছয়! ॥ 

দেখহ মানসগ্গ। স্রীকৃষ্জ এথায় 1 নৌক। বিহাঁরাঁদি 
করে আনন্দ হিয়ায় ॥ 


তথাহি সভুবাবল্যাং ভ্রজবিলাসে 1৬৪ শ্লোক£ ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্িরতাকর । ২5 


গান্ধর্বর্বিক! মুরবিমর্দননৌবিহা'র 

লীলাবিনোদরন নির্ভর ভোগিমুলে | 

গোবদ্ধনেোজ্ছবলশিলাকুল মুন্নয়ন্তী 

বীচীভরৈরবভু মানসজাহুবী মাং | 

শ্রীমানসগঞঙ্গাবারি পরম নির্মল । কে কহিতে পারে 
এথা যৈছে স্নান ফল ॥ এত কহি হরিদেবে দর্শন করিয়া । 
গৌবদ্ধন মহিমা কহয়ে হর্ষ হৈয়া ॥ অহে প্রীনিবাস গোঁব- 
দ্বনানন্মময় | মথুরা হইতে অষ্ট ক্রোশ পথ হয় ॥ মথুরা- 
পশ্চিম ভাগ গোবর্দন ক্ষেত্র । বিষম সংসার ছুঃখ যায় দৃষ্টি- 
মাত্র ॥ মানপগঙ্গায় নান করে যেই জন। গোবর্ধনে হরি- 
দেবে করয়ে দর্শন ॥ অন্নকুট গোবদ্ধন" পরিক্রমা করে। 
তার গতাগতি কভু না হয় সংসারে ॥ এই গোঁবর্ধন কৃষঃ 
বাম করে ধরি । ব্রজ রক্ষা কৈল ইন্দ্র গর্বচুর্ণ করি ॥ গোঁব- 
দ্ধনে কৃষ্ণের স্রখের নাই মীমা | বিবিধ প্রকারে গায় পুরাণে 
মহিম! ॥ 

তথা হি আদিবাঁরাঁহে ॥ 

অন্তি গোঁবদ্ধনং নাম ক্ষেত্রং পরম ছুল্রুভং | 

মধুরাপশ্চিমে ভাগে অদুরাদেষ।জনব্বয়ং ॥ 

অন্নকুটং ততঃ প্রাপ্য কুর্ধ্যাদস্য প্রদক্ষিণং | 

ন ত্য পুনরাবৃত্তি দেবি সত্যং ব্রবীমিতে ॥ 

ন্নাত্বা মানসগঙ্গায়াং দৃষ্ট? গ্বোবর্ধনে হরিং। 

অন্নকুটং পরিক্রম্য কিং জনঃ পরিতপ্যতে ॥ 

ইন্দ্রস্য বর্ষতোহত্যর্থং গবাঁং পীড়াকরং জলং | 

তাঁসাং সংরক্ষণার্থায় ধুতে! গিরিবরোময়া ॥ 


২৬ ভক্তিরত্বাকর। | পঞ্চম তরঙ্গ । 


স্কান্দে মথুরাখণ্ডে ॥ 

গোবর্ধনশ্চ ভগবান্‌ যত্র গোবদ্ধনো ধৃতঃ | 

রক্ষিতা যাদবাঃ সর্ব্বে ইন্দরবৃপ্তিনিবারণাৎ ॥ 

অহো৷ গোবর্নং বিষ্ুর্ধত্র তিষ্ঠতি সর্ববদা। 

তত্র ব্রহ্ম! শিবো লক্গবীর্ববত্যেব ন সংশয়ঃ ॥. 

আদিবারাছে ॥ ্‌ 

গোঁবর্দধনং পরিক্রম্য দৃষ্ট1 দেবং হরিং প্রভুং | 

রাজসুয়াশ্বমেধাভ্যাঁং ফলং প্রাপ্মোত্যসংশয়ঃ ॥ 

অহে শ্রীনিবাস গোবদ্ধন সন্নিধানে |. ছিল এক বিপ্র 
অর্থবন্ত সবে জানে ॥ তেহেৌ! সদ! বিহ্বল বলাই চাদে প্রীত। 
নিরন্তর চিন্তে বলরামের চরিত ॥ অবশ্য দিবেন দেখ! 
দঢ়াইয়া মনে। করয়ে ভ্রমণ এই গোবর্ধন বনে ॥ বিপ্রের 
সৌভাগ্য কিছু কহনে না যায়। অকস্মাৎ হৈল আজ্ঞ! 
মিলিব তোমায় ॥ নিত্যানন্দ রাম প্রিয়ভক্তের কারণে । 
তীর্থ পর্যটন রঙ্গে আইলা গোবর্ধনে ॥ এখাই রহিল! আসি 
দেখিয়া নির্জন। সর্ববচিতাকর্ধে মূর্তি কন্দর্প মোহন ॥ 
দুরে দেখি সেই বিপ্র চিন্তে মনে মনে | কোথা হৈতে অব- 
ধৃত আইল। এখানে ॥ কর্পিল বিপিন আলো অঙ্গের ছটায়। 
এ নহে মনুষ্য মাত্র মনুষ্যের শ্ায়। হবে মনোরথসিদ্ধি 
ইহার কপাতে ॥ এত বিচারিয়! বিপ্র নারে স্থির হৈতে ॥ 
দধি দুগ্ধ ছেন। নবনীত আদি লৈয়! | প্রভূ আগে আসি কিছু 
কহে প্রণমিয়! ॥ অহে অবধৃতত মোর এই নিবেদন। কৃপ! 
কর দেখি যেন রোহিণীনন্দন ॥ কর অঙ্গীকার মুগ্রি থে 
কিছু আনিল। ওগুনি প্রভু হাসি মহাকৌতুকে ভুঞ্জিল ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ । ] ভক্জিরত্বাকর ৷ ২০ 


অবশেষ , লৈয়! বিগ্র নিজস্থানে গেলা । করিতে ভক্ষণ 
প্রেমে বিহ্বল হইলা ॥ পুন আর প্রভু আগে যাইতে নারিল। 
গ্রায় সন্ধ্যা সময়েতে নিদ্রা আকধিল ॥ 

স্বপ্নচ্ছলে প্রভু নিত্যানন্দ দেখ! দিলা । দেখি অবধূত- 
চন্দ্রে বিপ্র হর্ষ হৈলা ॥ বলদেব মূর্তি প্রভু হৈলা সেই ক্ষণে । 
বিপ্র লৌটাইয়। পড়ে প্রভুর চরণে ॥ কিবা বলদেব মু্তি 
ভূবন মৌহন । ঝল মল করে অঙ্গে নানা আভরণ ॥ বিপ্রে 
অনুগ্রহ করি অদর্শন হৈতে। নিদ্রা ভঙ্গ হৈল বিপ্র চাছে 
চারি ভিতে ॥ যথ। প্রভু অবধূতে করিল! দর্শন । তথাই চল 
য়ে শীত স্থির নহে মন ॥ হৈল দৈববাণী ধৈর্য্য ধরহ এখনে । 
এথাহৈতে যাবে তথ! রজনি বিহানে ॥ শুনি বিপ্র মনে মনে 
করয়ে বিচার । হইল সফল আশ! যে ছিল আমার ॥ পাইন 
গ্রভুরে এবে না দিব ছাঁড়িয়1। ঘুচাইব এই বেশ চরণে 
পড়িয়া ॥ রজনি প্রভাতে আনাইয়! স্বর্কার। পরাইব 
প্রভূরে বিবিধ অলঙ্কার ॥ এত কহিতেই নিদ্রা কৈল আঁক- 
ধণ। স্বপ্রচ্ছলে নিত্যানন্দ দিল! দরশন ॥ বিবিধ ভৃষণেতে 
ভূষিত কলেবর । দেখি বিপ্ররাজ স্ততি করয়ে বিস্তর ॥ 
প্রভু অন্তর্ধান হৈলে নিদ্রা ভঙ্গ হৈল। প্রাতে প্রভু আগে 
গিয়] সব জানাইল ॥ মন্দ মন্দ হাঁসি প্রভু বিপ্র করে ধরি। 
জীনাইল। সর্ব তত্ব অনুগ্রহ করি ॥ বিপ্র প্রতি কহে পুন 
মধুর বচনে | অলঙ্কীর পরাইতে করিয়াছ মনে ॥ বিপ্র কহে 
যে দেখিন্গু প্রভুর ভূষণ । তা! সম নিশ্মাণ করে কে আছে 
এমন ॥ ভক্তাধীন প্রভু কহে কত দিন পরে। অবশ্থ 
ভূষিত হব নানা অলঙ্কীরে ॥ এতে এ অপূর্ধব গোবদ্ধনের 


২০৮ ভক্তিরভ্বাকর | [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


শিলায়। স্বর্ণ বদ্ধ করি দেহ রাখিব গলায় ॥ স্বর্ণ বদ্ধ করি 
বিগ্র শিল দিলা আনি। রাখিল1 গলায় অবধোৌত শিরো- 
মণি ॥ ব্রহ্মাদি দুল্লভ নিত্যানন্দের এ লীল।। ইহা অন্যে 
প্রকাঁশিতে বিপ্রে নিষেধিল। ॥ ভক্তগ্রীতে কিছু দিন রহিল। 
এখানে । মিলয়ে ছুল্লভ প্রীত এ স্থান দর্শনে ॥ এই চক্র- 
তীর্থ দেখ অহে শ্রীনিবাস । ইহার কৃপাঁতে পুর্ণ হয় অভি- 
লাঁষ ॥ চক্রতীর্থ পরম প্রসিদ্ধ গোবর্ধনে । শ্রীরাধাকফের 
দোলা ক্রীড়। এই খানে ॥ ৃ 
তথাহি স্তবাবল্যাং ব্রজবিলাসে। ৮৯। ৮ শ্লোকৌ ॥ 
সীরি ব্রহ্ম কদন্বখণ্ড স্থমনে। রুদ্রম্পরো গৌরিকা- 
জ্যোত্ন্াযোক্ষণ মাল্যহারবিবুধারীন্দ্রধ্বজাদ্যাখ্যয়া । 
যানি শ্রেষ্ঠ সরাংসি ভান্তি পরিতো! গৌবর্ধনাদ্রেরমূ- 


নীড়ে চক্রকতীর্থ দৈবত গিরি ভ্রীরত্ব পীঠান্যপি ॥ 
অহে। দোলা ক্রীড়া রসবর ভরোৎ ফুল্লবদনৌ 


মুহুঃ শ্রীগান্ধর্ববা গিরিবরধরো তো প্রতিমধু। 

সখীরুন্দং যত্ত্র প্রকটিতমুদান্দোলয়তি তৎ 

প্রসিদ্ধং গোবিন্দ স্ছলমিদমুদারং বত ভজে ॥ 

অহে শ্রীনিবাস শ্রীগ্নোস্বামী মনাতনে । চক্রতীর্থ আজ্ঞা! 
কৈল রহিতে এখানে ॥ এথ। বাস কৈল অতি উল্লাস অন্তরে | 
এই দেখ তীর কুটী বনের ভিতরে ॥ প্রতিদিন গোঁবর্ধন 
পরিক্রমা! তার। ভ্রময়ে ্াদশ ক্রোশ এছে শক্তি কার ॥ 
বৃদ্ধকাঁলে মহাশ্রম দেখি গোগীনাথ । গোপবালকের ছলে 
হইল! সাক্ষাত ॥ সনাতন তনু ঘর্্ম নিবারি যতনে । অশ্রু 
যুক্ত হেয়া কহে মধুর বচনে ॥ বৃদ্ধকালে এত শ্রম করিতে 


গৃঞ্ম তরঙ্গ |] ভক্তিরতাঁকর । ই ০২ 


নারিবা |" অহে স্বামি যে কহি ত। অবশ্য মানিবা ॥ জনাতিন 
কহে কহ মাঁনশিব জানিয়া। শুনি গোপ গোবর্দধনে চড়িলেন 
গিয়া ॥ নিজ পদ চিহ্ন গোবদ্ধন শিল। আনি । সনাতনে 
কে পুন স্থমপুর বাণী ॥ অহে স্বামি লহ এই কৃষ্ণপদচিন | 
আজি হৈতে করিবে ইহার প্রদক্ষিণ ॥ সব পরিক্রম! সিদ্ধ 
হইব ইহাতে ! এত কছি শিলা আনি দিলেন কুটীতে ॥ 
শিল। সমর্পিয় কৃষ্ণ হেল অদর্শন | বালকে না দেখি ব্যগ্র 
হৈল সনাতন ॥ সনাতনে ব্যাকুল দেখিয়! অদৃশ্ঠেতে । নিজ 
পরিচয় রিল! বিহ্বল স্সেহেতে ॥ সনাতন নিজনেত্রজলে 
মিক্ত হৈল।। করি কত খেদ চিভে ধৈর্যযাবলম্বিল। ॥ সনা- 
তন প্রেমাধীন ব্রজেন্দ্র কুমার । এই পুষ্পবনে করে বিবিধ 
বিহার ॥ (ভ্রীরাধিকা আইসেন সখ্খীগণ সনে । তা সবারে 
আগুসরি আনে এই খানে ॥ ম।নসী গঙ্গার এই ঘাঁটে নৌক। 
লইয়!। করেন সবারে পাঁর নাবিক হইয়। ॥ শ্রীরাধিকী সহ 
এখ! অদ্ভুত বিলাস । ললিতাদি সখী পুর্ণ কৈলা অভিলাষ ॥ 

তথাহি শ্রীস্তবাবল্যাং গোবর্ধনাশ্রয়দশকে ॥৬শ্লোকঃ ॥ 

যন্তাং মাধব নাবিকে। রসবতী মাধায় রাঁধাং তরে 

মধ্যে চঞ্চল কেলিপাত বলনাভ্রাসৈঃ স্তবত্যাস্ততঃ। 

স্বাভীষং পণমাঁদদে বহতি সা! যশ্মিন মনোজাহ্বী 

কস্তং তন্নব দম্পতীপ্রতিভূবং গোবদ্ধনং নাশ্রয়ে ॥ 

এই সৌঁকর।ই গ্রামে কৌতুক. বাট়িল। সখীগণ কৃষ্ণেরে 
শপথ করাইল ॥ শপথ করিয়া কৃষ্ণ কহে বার বার | প্রীরা- 
ধিকা বিন্ু কভু না জানিয়ে আর ॥ অহেক্্রীনিবাস এই 
সখিস্থলী গ্রাম। চক্দ্রাবলীস্থিতি এবে সখিখর! নাম ॥ 

৬ ৭ 9) 


২১৪ ভজ্িরত্বাকর । 1 পঞ্চম তরঙ্গ । 


এই দেখ উদ্ধব বসিয়। এই খাঁনে। কৃষ্ণকথ| কছে"ছা'রকাঁর 
প্রিয়াগনণে ॥ এই গোবর্ধন পাঁশে কৃষ্ণ মহারঙ্গে। €খলযে 
বিবিধ খেল। গোপগণ শঙ্গে ॥ দেখ রামকৃষ্ণ ছুই ভাঁই এই 
খানে। বমিলেন বেষ্টিত হইয়া সখাঁগণে॥ এত কহি 
পণ্ডিত লইয়া শ্রীনিবাঁসে। রাঁধাঁকুণ্ড তীরে গেল! মনের 
উল্লাসে ॥ শ্রীগোবিন্দঘাট গোবিন্দের প্রিয়, অতি। তথ! 
নান করি কহে শ্রীনিবাস প্রতি ॥ অহে শ্রীনিবাস এই 
বক্ষের তলায় । হুইল যে রঙ্গ তাহ! কহিয়ে তোমায় ॥' 
একদিন সনাতন গোঁবর্ধন হতে । এখা, আইলা রূপ রদু- 
নাথেরে দেখিতে ॥ ভ্রীরপগোস্বামী পদ্য করয়ে রচনা! । 
বেণীর উপমা দিল ব্যালাঙ্গনা কণা ॥ সনাতন গোস্বামী 
দেখিয়া! কিছু কয়। দিল! এ উপমা ইহা! হয় বা না! হয় ॥ এত 
কহি আমিয়া নামিলা কুণ্ডজলে। দেখয়ে বালিকাগণ 
খেলে বুক্ষতলে ॥ বালিক মস্তকে বেণী পিঠেতে লোটায় 
সনাতন দেখে সর্প ভ্রম হৈল তায় ॥ বালিকার প্রতি কহে 
অতিব্যগ্র হৈয়! । মাথায় চ্রয়ে সর্প পুষ্ঠদেশ দিয় ॥ অবোধ 
বালিকঁগণ হও সাবধান। এত কহি নিবারিতে করিল! 
পয়ান ॥ সনাতনে অতিশয় ব্যাকুল দেখিয়া । অন্তদ্ধান 
হৈল] সবে ঈষৎ হাসিয়। ॥ সনাতন বিহ্বল হইল! এই 
খানে । স্থির হই! গেলা রূপ গোঁস্বামির স্থানে ॥ রূপে 
কহে যে লিখিল! সেই সত্য হয়। শ্রীরূপ জানিল সনাত- 
নের হৃদয় ॥ মনের আনন্দে শ্রীগোস্বামী সনাতন । কতক্ষণ 
রহিয়। গেলেন গোব্্ধন ॥ শ্রীরপ গোস্বামী হু গেলেন বন্দা- 
বনে। কহি কিছু আসিয়া ছিলেন যে কারণে ॥ ললিত- 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্ভিরদ্বীকর। ২১১ 


মাধব বিগ্রলস্ত সীমা যাতে । পুর্ষেব দিয়া ছিলা রথুনাথে 
আশ্বাদিতে ॥ গ্রন্থ পাঠে রবুনাথ দিবানিশি কান্দে হইল 
উন্মাদ দুঃখে ধের্ধ্য নাহি বান্দে ॥ কভু দূরে রহে গিয়! গ্রস্থ্‌ 
পরিহরি । কভু ভূমে পড়ি রে গ্রন্থ বক্ষে করি ॥ খেনে 
খেনে নান! দশ। হয় উপস্থিত | সবে চিন্তা যুক্ত যবে হয়েন 
খুচ্ছিত | শ্ীরূপ গোস্বামী মনে উষধ বিচাঁরি। দানকেলি- 
কৌমুদী বর্ণিল শীজ্ব করি ॥ রথুষ্জধথে কহে ইহা কর 
আস্বাদন । পুর্ব গ্রন্থ দেহ মোরে করিব শে।ধন ॥ রঘুনাঁথ 
গ্রন্থরত্র ছড়িতে না পারে । শোধন করিব শুনি দিলা 
শ্রীবপেরে ॥ দানকেলি পাঠে রঘুনাথ বিজ্ঞবর | স্রখের 
সমুদ্রে মগ্ন হেল! নিরন্তর ॥ সনাতন দূপ রঘুনাথ রীত যত। 
অছে শ্রীনিবাস তা কহিব আমি কত ॥ এত কহি পণ্ডিত 
লইয়া ভ্রীনিবাদে। চলিল! বাঁসাঁয় অতি মনের উল্লাসে ॥ 
রাঁধাকুণ্ড নিকট আঁছয়ে যে যেস্থন। দে সব দর্শনে শীম্তর 
করিল পয়ান ॥ আ্ীনিবাস প্রতি কহে বাঁথব পণ্ডিত ॥ এই 
নিমগ্রাম নাম এছে এ বিদিত | গোঁব্ধন হৈতে সবে 
নির্গত হুইয়া। প্রাণাধিক নিশ্মঞিল কৃষ্ণ যুখ চায়! ॥ 
তথাহি স্তবাবল্যাং ব্রজবিলামে,॥ ৪৩শ্লে।কঃ ॥ 
গ্রানণেভ্যোহপ্যধিক প্রিয়ৈরপি পরং পুজৈষুকুন্দপ্য যাঁঃ 
স্লেহাৎ পাদসরোজ যুগ্মবিগলৎ ধঘর্সস্ত বিন্দোঃ কণং | 
নির্গ্্যোরু শিখ শুহ্ন্দরশির স্চনন্বন্তি গোপ্যশ্চিরং 
তাসাং পাদরজাংসি সন্ততমহং নির্মস্ছয়ামি স্ক,উং ॥ 
দেখহ পাটল গ্রাম এথা সখী সঙ্গে। পাটল পুষ্প চয়ন 
করেন রাই রঙ্গে । এই ডের।বলি গ্রাম যটীঘর! হৈতে। 


২১২ ভক্তিরত্বাকর | | পঞ্চম তরঙ্গ । 


এথা ডের। কৈল! নন্দ নন্দীখর যাইতে ॥ এই কুঞ্জে নব! 
গ্রাম দেখই অগ্রেতে। তশ্রীকুণ্ডের কুপ্জ সীমা হয় এগা 
হৈতে ॥ এবে লোক কহয়ে কুঞ্গেরা নামে গ্রাম । এথ| রাধা- 
কুষ্চের বিলাস অনুপম ॥ এই সুর্ধ্যকুণ্ডগ্াম মোরনাখ্যা 
হয়| €দখ সূর্ধ্য বিগ্রহ বিপিনে সূর্ধ্যালয় ॥ সখী সহ সূর্য্য 
পুজে রাই এ পা দঃ হৈয়া পুজায় 


কৌতুকে ॥ গ্টুতি দাত। এই সূর্গ্য দয়াময় । কহিতে 
কি মহিম] কে রে নল ০ ॥ 
তথাছি ॥ 


ঘমুন[জনকং সুধ্যং সর্বরোগাপহারকং । 

মঙ্গলালয়রূপং তং বন্দে কৃষ্ণরতিগ্রদং ॥ 

এই আগে দেখহ কেউনাই নামে গ্রাম । এথা রাই 
বিহনে ব্যাকুল ঘনশ্য।ম ॥ কেওনা আই শ্রীকৃষ্ণ দুতীরে 
পুছয়। এ হেভু কেঙনাই এবে কোনাই কহয় ॥ হোৌরো! 
দেখ ভদ্।আর নাম গ্রাম হয়। এই খানে ভদ্রা যুথেশ্বরী 
বিলসয় ॥ ওই দেখ মগহ্রো গ্রাম ওই খানে কৃ্ধের 
গমন পথ হেরে সর্ধজনে ॥ যে রূপ ব্যাকুল সবে কহিল 
ন। হয়। এবে লোকে মঘের। ইহ।র নাম কয় ॥ এছে আর 
শন! লীলা স্থান দেখাইয়া । আইলেন রাধাকুণ্ডে উল্লামিত 
হেয়া। এ সকল দর্শন শ্রবণে যাঁর রতি। অনায়াসে ঘুচে 
তার দারুণ ছুর্ণতি ॥ দে দিবস রাধাকুণ্ড তটেই রহিল । 
কৃষ্ণ কথার সে নিশা! প্রভাত করিল! ॥ এঁছে পরিক্রমা করি 
গোবদ্ধন দিয়া। গেলেন গাঠুলি গ্রামে উল্লসিত হৈয়া ॥ 
রাঘব পিত শ্রীনিবাস প্রতি কয়। কছিয়ে গাঠুলি গাঁ 


গৃঞ্চম তরঙগগ |] ভক্তিরত্বাকর। ₹১৬ 


নাম থৈচ্ছে হয় ॥ এখ| হোলি খেলি পৌঁছে বৈসে মিংছা- 
সনে। সখী দুহু” বন্ত্রে গাঠি দিলা লঙ্গোপনে ॥ সিংহাসন 
হৈতে দৌহে উঠিলা যখন । দেখরে বশনে গতি হাসি 
সখীগণ ॥ হইল] কৌতুক অতি দৌহে লজ্জা! পাইল! । 
ফ1গুয়া লইয়া কেহ গীঁ(ঠি খুলি দিল। ॥ এ হেতু গাঠুলি 
এগুলাল কুণ্তজলে। এবে ফাগড দেখে লোক বসন্তের 
কালে ॥ এত কহি গোপালের দর্শনে চলিলা । দেখি 
গোপালের সোন্দর্ধ্যাবৈধ্য হইলা ॥ বিট্ঠলের সেব। কৃষ্ণ- 
চৈতন্যবিগ্রহ । তাহার দর্শনে হেল পরম আগ্রহ ॥ শ্তীবি- 
টঠল নাথ ভট্ট বল্লভতনয়। করিল! যতেক প্রীতি কহিল ন 
হয় ॥ মধ্যে মধ্যে গোপালের গাঠুলিতে বাঁস। সর্ধবমতে 
পূর্ণ করে ভক্ত অভিলাষ ॥ শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য সন্গযাসির শিরো- 
মণি। ফাঁর তীর্ঘপর্ষযটনে ধন্য এ ধরণনি ॥ মধুর] ভীবৃন্দা- 
বন কুণ্ড গোবদ্ধনে । যে লীল! প্রকাশে তা দেখয়ে ভাগ্য- 
বানে ॥ ভক্ত ভাবে প্রত না লঙ্ঘয়ে গোবদ্ধন। ইচ্ছা হেল 
গোপালের করিতে দর্শন ॥ গাঠুলী গ্রামে গোপাল আইল। 
ছল করি। তারে দেখি নৃত্য গীতে মর্ন গৌরহরি ॥ শ্ীম- 
হাপ্রভুর অলৌকিক ৫প্রমাবেশ । দ্েখিতেই কারু না রহিল 
ধের্য্য লেশ ॥ সে সময়ে গোপালের সেবা অধিকারী । 
সেই দুই বিপ্র যারে শিষ্য কৈলা পুরী ॥ মাঁধবেন্্র কপাতে 
গড়িয়া বিগ্র ঘ্বয়। বৈরাগ্যে প্রবল প্রেমভক্তি রসময় ॥ 
কহেন স্চি সে ছুই বিপ্রের অদর্শনে | কথোদিন তলেবে 
(কোণ ভ।ন্যবভ সনে ॥ শ্রীদাসগেক্থামী আদি পরামর্শ করি। 
আবিট ঠলেশ্বরে কৈল। দেবা অধিঝ।পী ॥ পিতা শ্রীষললভভট 


২১৪ ভক্তিরদ্বাকর। | পঞ্চম তরঙ্গ । 


তার অদর্শনে | কথোদিন মথুরাঁয় ছিলেন নির্জনে ॥ পরম 
বিহ্বল গৌরচন্দ্রের লীলায়। সদ! সাবধান এবে গোপাল 
সেবায় ॥ গোপালের গুণ কহি রাঘব পণ্ডিত। গুলি 
হইতে চলে হৈয়! উল্লসিত ॥ কথে দূরে গিয়। শ্রীনিবাস 
গতি কয়। এই দেখ রেহেজ নাঁমেতে গ্রাম হয় ॥ এথা! 
ইন্দ্র অতি হীন মুনি আপনীয়। কৃষ্ণ আগে যাঁন করি 
স্বরতি সহায় ॥ ভার এই লীলাস্থলী অতি তেজোময় ৷ দেখ 
দেবশীর্বস্থান কুণ্ড স্থশোভর ॥ সখ। সহ দেখিয়া কৃষ্ণের 
গোঁচারণ। এথা মহাহর্ষে স্তৃতি কৈল! দেবগণ ॥ দেখ 
মুনিশীর্বন্থান কৃ সমাধুরী। এ! কৃ্চে পাইল মুনিগণ 
তপ করি ॥ এই দেখ রাম্কুষ্জ এ সকল স্থানে । সখা সহ 
নান] ক্রীড়া কৈল। খে।চারণে ॥ এই গ্রমোদনা গ্রামে কৃষ্ণ 
কুতুহলে । দিলেন গুমোদ ব্রজঙ্থন্দরী নকলে ॥ এই হেতু 
প্রমোদনা নাম গ।ম হয়। এবে পরমাদনা সকল তোকে 
কয় ॥ এই সেভু কন্দরা পরম রম্য স্থশি। দেখ আদি বন্ডি- 
নারায়ণ কৃপাঁবান্‌ ॥ পরম অপুর্ব সেব1 বনের ভিতর | গন্ধ 
শিলা রসিয় পর্বত মনোহর ॥ এথা কৃষ্ণ আঁনি নন্দাদিক 
গোপগণে । খেদ দূর টিকল দেখাই নারায়ণে ॥ এই 
আগে দেখ শুদ্ধ কদম্বকানন। এখ! স্থখে মগ্র রাধাকুষ্ণ 
সখীগণ ॥ বিবিধ প্রকার ক্রীড়া করে এই খানে । রচিয়। 
ঝুলনারঙ্গে ঝুলয়ে শ্রাবণে ॥ এই ইক্দ্রোলিতে ইন্দ্র মগ্ন 
কৃষ্ণধ্যানে। এবে গ্রাম ই'দরোলি কহে সর্বজনে ॥ অহে 
শ্রীনিবাস এই দেখ 'সম্নিধান। কনোতরো গ্রাম কণুমুনি 
তপ স্থান ॥ এই দেখ সর্ধবনোতভম কাম্যবন। বিফুলোকে 


গঞ্চম তরঙ্গ । ] ভক্তিরত্বাকর । ২১৫ 


পুজ্য এথ? করিলে গমন ॥ 

তথাছি আদিবারাছে ॥ 

চতুর্থং কাম্যকবনং বনাঁন।ং বনমুত্তমং । 

তত্র গত্বা নরে। দেবি মম লোকে মহীয়তে | 

সর্বকাম ফলপ্রদ্দ কাঁম্যবন হয়। যথা তথা কৈলে 
সন সর্বব দুঃখ ক্ষয় ॥ | 

তথাহি ক্কান্দে মথুরাখণ্ডে ॥ 

ততঃ কাম্যবনং রাঁজন্‌ যত্র বাঁল্যে স্থিতো। ভবান্‌। 

সান মাত্রেণ সর্তবেষাং সর্বকামকফলপ্রদং ॥ 

এই কাঁম্যবনে কৃষ্ণ লীল1 মনোহর । করিবে দর্শন স্থান 
কুণ্ড বুতর ॥ অহে শ্রীনিবাস দেখ বিফুসিংহাঁসন । শ্রীচ- 
রণ কুণ্ড এথা ধুইল চরণ ॥ কি বলিব অহে এই স্থানের 
মহিমা । ব্রহ্গাদি বর্ণিয়া যার নাহি পায় সীমা || দেখ মহা! 
তেজোময় শিব কামেশ্বর | গরুড়আদসনস্থান অতি মনোহর ॥ 
এই ধন্মকুণ্ড ধর্মরূপে নারায়ণ । এথা বিলসয়ে শোভা ন! 
হয় বর্ণন ॥ /এইত বিশোক! নাম বেদী সবে জানে । পঞ্চ- 
পাগবের কুণ্ড দেখ এই খানে ॥ এই মণিকর্ণিকা সকল 
লোকে গাঁয়। বিশ্বনাথ প্রভাবাদি অনেক এথায় ॥ এ বিমল 
কুণ্ড স্নানে সর্ব পাপ ক্ষয় ॥ এথ! প্রাণত্যাগে বিষ্ুচলোক 
প্রাপ্তি হয় ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

বিমলম্য চ কুণ্ডে চ সর্ববং পাঁপং প্রমুচ্যতে । 

যন্ত্র যুঞ্চতি প্রাণান্‌ মম লোকং স গচ্ছতি ॥ 

১বিমলকুণ্ডের কথা কহ নাঁছি যায়। এথাঁ ভ্রীবিমলাদেবী 


২১৬ গক্ভির্াকর । | পঞ্চম তরঙ্গ । 


রছেন সদায় ॥ /দেখহ যশোদাকুণ্ড পরম নিন্মল। এথা 
গোচারয়ে কৃষ্ণ হুইয়। বিহ্বল ॥ (দেখহ নারদকুণ্ড নারদ 
এখানে । হৈল মহা! অধৈর্ধ্য কৃষ্ণের লীল। গানে ॥ এই যে 
কাঁমনাকুণ্ড জানে সর্বব জন।। এথ। পুর্ণ হয় সব মনের 
কামনা ॥ এই সেতুবন্ধকুণ্ড ইথে বহু কথা। সমুদ্র বন্ধন 
লীল। কৈল কৃষ্॥ এথা ॥ এই লুকলুকাঁনী মিচলি স্থান হয় । 
এথা রাধাকৃঞ্চের বিলাস অতিশয় ॥ মি্চলীর অর্থ নেত্র মুদ্রিত 
এথানে ॥ লুকলুকানিতে সখ বাট়ে লুক্কায়নে ॥ লুকলুকানী 
মিচলীকুণ্ড স্থশোভয়। এ অতি নিবিড়.বন অন্ধকার ময় ॥ 
দেখ কাঁশীকুণ্ড গয়। প্রয়াগ পুক্ষর। গোমতী দ্বারকাকুগ্ 
নির্জন সুন্দর ॥ এই তপকুণ্ড মুনি তপস্যার স্থ'ন। এই ধ্যাঁন- 
কুণ্ড কৃষ্ণ কৈলা রাধাধ্যান ॥ আ্চরণচিহ্ন দেখ পর্বত 
উপরে । এই ক্রীড়ীকুণ্ডে কৃষ্ণ জলক্রীড়া করে ॥ শ্রীদামাদি 
পঞ্চ গোপকুণ্ড মনোহর । ঘোষরাণীকুণ্ড এই পরম সুন্দর ॥ 
ঘোষরাণী যশোধর গোপের দুহিতা । গোঁপরাজ। কন্যার 
বিবাহ দিলা এথ! ॥ দেখহ বিহ্বলকুণ্ড রাই এই খানে। 
হইল] বিহ্বল কৃষ্ণ মুরলীর গানে ॥ এই শ্যামকুণ্ড এথা শ্যাম 
রসময় | রাধিকার পথ পনে নিরখিয়1 রয় ॥ শ্রীললিতাকুণ্ড 
এ বিশাখাকুণ্ড নাম । এথ। দৌঁহে পুর্ণ কৈলা কৃষ্ণ মন- 
স্কাম ॥ দেখ মানকুণ্ড রাধা মানিনী এথায় । মানভঙ্গ কৈল 
কৃষ্ণ (কৌতুক কথায় ॥ এ মোহিনীকুণ্ডে কৃষ্ণ মোছিনী 
হইলা। যে মোহিনীরূপে স্বধা! প্রদান করিলা ॥ দেখ এ 
দোহনীকুণ্ড গোদোহন স্থান। বলভদ্রকুণ্ড এই ব্রহ্মার 
নিষ্মাণ ॥ এই সূর্য্যকুণ্ড কৃষ্ণকুণ্ড সম্নিধানে । কৃষ্ছে স্তুতি 


পঞ্চম জারঙ্গ |] ভক্তিয়কাকর | হ১৭ 


লা! সুর্ধ্য রহি এই খানে ॥ চক্্রমেন পর্বতে এ পিছলিনী 
শিলা । এখা সখা সহ কৃষ্ণ খেলে এই খেলা ॥ ভঙ্গিতে 
বসিয়। খর্বব পর্বত উপরে । পিছলি নাময়ে এছে পুনঃ পুনঃ 
করে ॥ দেখ গোপিকারমণ কাম সরোবর । কে বর্ণিব এথা 
[য বিলাস মনোহর ॥. 

তথাহি স্কান্দে মথুরাখখ্ডে ॥ 

তত্র কামসরে! রাজন গোপিকারমনং গর | 

তল্র তীর্থসহআণি সরাংসি চ পৃথক পৃথক ॥ 

/এই কাম সরোবর মহাস্খময় । কামগ্রোবধরে কাম 
দাগর কহয় ॥ দেখহ স্রভিকুণ্ড শোভা অতিশয় । গোগোপ 
শহিত কৃষ্ণ এথা বিলপয় ॥ এই চতুভুজিকুণ্ড পরম নির্জন । 
এথা যে কৌতুক তাহা ন! হয় বর্ণন ॥ দেখহ ভোজনস্থলী 
কৃষ্ণ এই খানে । করিলেন ভোজন কোৌতুকে সখ! সনে ॥ 
দেখহ বাজনশিল! অহে শ্রীনিবাস । এথ। নানা বাদ্যে হয় 
সবার উল্লাস ॥ পরশুরাষস্থিতিস্থান করহ দর্শশ। এথ। 
সিংহাসনে বসিলেন নারায়ণ ॥ এ সন্ভনকৃণ্ড বেদকুণ্ড দামে 
দর। এ গন্ধবর্বকুণ্ড পৃথৃদক কুণ্ডবর ॥ /দেখহ অযোধ্যারুণ্ 
পরম নির্জন । বিস্তারিতে নারি এ ক্ষুণ্ডের বিবরণ ॥ শ্রীনৃ- 
দিংহকুণ্ড দেখ অর্ধ্যকুণ্ড আর । এ মধুসুদনকুণ্ড মহিমা! 
প্রচার ॥। রোহণীকুণ্ড গোপাল কুণ্ড গোদাবরী। “দেখহ 
দেবকীকুণ্ড অপূর্বব মাধুরী ॥ চৌর্য্যখেলা স্থান এ পর্বতে 
ব্যোমাস্তরে | বধিলা কৌতুকে কৃষ্ণ এই গোফ দ্বারে ॥ 
দেখহ প্রহ্লাদকুণ্ড লক্ষমীকুণ্ড আর । কফাম্যবনে যত ছি 
লেখ। নাই তার ॥ কৃষ্ণজ্রীড়া স্থান এই পর্বত উপর । 1এথ! 

(২৮ ) 


২১৮ ভজিরতাকন্দ ] পঞ্চম তয়ঙ্গ | 


হৈতে দেখ চতুর্দিক্‌ মনোহর ॥ ওই ধুলাউড়াঁগ্রাম দেখ 
স্ীনিবাস। ওথ গাভীপদরেণু ব্যাপিল আকাশ ॥ উধা- 
নামে গ্রাম ওই সর্ঘ লোকে কয় । ওথা রহি উদ্ধব গেলেন 
নন্দালয় ॥ এ আ'টোরগ্রাম রম্য নির্জন এথায়। কৃষ্ণা. 
গ্রহর মগ্ন হুয়েন ক্রীড়ায় ॥ দেখহ কদন্খণ্ডি স্বর্ণহারগ্রাম। 
রত্রকুণ্ড চতুর্খ স্থান অনুপম ॥ স্বর্ণহার স্থানেতে বিলাস 
অতিশয় । সোনআ'র সোনহের। নাম এবে কয় ॥ দেখহ 
পর্বত এথ। কৃষ্চ গোঁচারণে । যে আনন্দ পাঁন তা কহিতে: 
কেবা জাঁনে ॥ বুষভানুপুর এ বর্ধাণ নাম কয়। পর্ববত- 
সমীপে বুষভান্ুর আলয় ॥ অপুর্ব পর্বত এথা ব্রজেন্দ্র- 
কুমার । করিলেন দানলীল। অন্য অগোচর ॥ এই খানে 
রাধিকার মানভঙ্গ কৈল। এথা কৃষ্ণ বিবিধ বিলাসে মস্ত হৈল॥ 
পর্বভঘর়েজ মধ্যে এ সংকীর্ণ পথে । যে কৌতুক তাহা 
কেহ না পারে. কহিতে ॥ এবে এ সকরিখোর নাম সবে 
কয়। দাঁন মান বিলাস পর্ধধত গড় ত্রয় ॥ অছে শ্রীনিবাস 
ভ্রীরবাধিক। সখী সনে। বাঁল্যাবেশে নানা! খেলা খেলিলা 
এখানে ॥ রাধিকার অপুর্ধব বয়স সন্ধিকালে। এথা মহাঁ- 
উল্লাসে বিলপে সখী মিলে ॥ 
তথাহি গ্রীউজ্ব্বলনীলমণে৷ উদ্দীপনে বয়ঃসন্ধে৷ ৬ষ্লোকঃ ॥ 

বাল্য যৌবনয়োঃ সন্ধির্বয়ঃ সন্ধিরিতীর্ধ্যতে ॥ 

বাল্যফৌবনের সন্ধি এছে চমকার। এক রাজ্য অন্যে 
যৈছে করে অধিকার ॥ 

তদ্যথ। তত্রৈব ১১ ক্লোকঃ ॥ 

বাদ্যং কিস্কিনি মাহরত্যুপচয়ং জ্ঞাত্বা নিতম্বে! গুণী 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্িরত্বাকর। ২১৯ 


্ন্ত' ধ্বংসমবেত্য বষ্টি বলিতি ৩ধোগং হ্রসম্মধ্যমং | 

বক্ষঃ সাধু ফলদয়ং বিচিনুতে রাজোপহারক্ষমং 

রাঁধায়! স্তনুরাজ্যমঞ্জতি নবে ক্ষৌণীপতে। যৌবনে ॥ 
এই কুঞ্জে সখী রাধিকার বেশ করি । দেখে নব্য যৌবনের 


শোভা নেত্র ভরি ॥ 
তথাহি তত্রেযোদ্দীপনে নব্যযৌবন লক্ষণে ১২ শ্লোকঃ ॥ 
দরোভ্ভিন শ্তনং কিঞ্চিচ্িলাক্ষং মগ্তুলন্সিতং | 


মন[গপি ল্ফ,রভ্ভাবং নব্যং যৌবনযুচ্যতে ॥ 

এ নীপকাননে স্তুখে বাঁধা বিলময়। ব্যক্ত যৌবনের 
শোভা সখী নিরিখয় ॥ 

তথাহি তত্রেবোদ্দীপনে ব্যক্ত ফৌবনলক্ষণং ১২ক্লোকঃ ॥ 

বক্ষঃ প্রব্যক্ত বক্ষোজং মধ্যঞ্চ স্ববলিত্ররং | 

উজ্জ্বলানি তথাঙ্গানি ব্যক্তে স্করতি যৌবনে ॥ 

সকল সম্ভবে ব্যক্ত যৌবনী সদাই । অনঙ্গ চাতুরী রস- 
বদ্ধিনী সে রাই ॥ এ মদন কুঞ্জে সুখী সখীর সঙ্গেতে । কিব। 
সে অদ্ভুত শৌভা পুর্ণ যৌবনেতে ॥ 

তথাহি তত্রৈবোদ্দীপনে পুর্ণ যৌবন লক্ষণে ৪১শ্নোকঃ ॥ 

নিতন্ছে। বিপুলে। মধ্যং কুশমন্নবরভ্যুতিঃ | 

পীনৌ কুচ1বুরু ঘুগ্সং রম্ভীভং পুর্ণ যৌবনে ॥ 

কি বলিব এ তমীল কুঞ্জে সখীগণ। কর।ইল ছলে 
রাঁধাকুঞ্চের মিলন ॥ চিকসৌলী গ্রীম পুর্ধেবে এই চিত্র- 
শালী । এথা রাই বিচিত্র বেশেতে দক্ষ আলি ॥ পর্বত 
গহ্বরে দেখ নিবিড় কাঁনন। এবে লোকে কহে এই গহবর 
বন॥ এ শীভিলাকুণ্ড জবেহ্িত বৃক্ষগণ। /দেখহ দোহুনি- 


২২৪ ভক্তিরতাকর। [পঞ্চম তর । 


কুণ্ড এথ| গোদে।হন ॥ ভভরারে। গ্রাম এই কৃঞ্খের "এখানে | 
তরিল নয়নে তাশ্রুগ রাঁধিক1 দর্শনে ॥ ডভরাঁরো অর্থ অভ্র 
যুক্ত নেত্রে কয় । এবে লেকে প্রসিদ্ধ ডাভাঁরে। নাম হয় ॥ 
দেখ মুন্তাকুণ্ড এথ! রাধিকা! শ্ুন্দরী। মুজাক্ষেত কৈল! 
কৃষ্ণ সহ বাদ করি । বৃষভানুপুর পুর্ধেব দেখ ভানু খোর। 
অতি ন্িপ্ধ সলিল শোৌভার নাই ওর ॥ দেখহ পিয়াল সর 
বর গামোন্তরে | প্রিয়া প্রিয় দৌহে এখা নানাক্রীড়া করে ॥ 
জিরাল বৃক্ষের বন এখা অতিশয় । শোভা দেখি সখীসহ ' 
দেহে হর্ষ হয় ॥ এই পিলুখোর এখা পিলুফল ছলে । সখী 
সহ রাই কানু ক্রীড়া কুতুছলে ॥ ভানুখে!র পিলুখোর এখে 
লোকে কয় । ভানু পিলু সরোবর পুর্বে নাম হয় ॥ বর্ষাণ 
নিকট এই নদী যেত্রিবেণী। এথা কৃষ্ণলীল। যৈছে কহিতে 
না জানি ॥ দেখ কৃষ্ণ লীলাম্থলী অতি অনুপম । কথোলুপ্ত 
হৈল বজ্রকৃত যে যে গ্রাম ॥ এই প্রেমসরে।বর দেখ প্রীনি- 
বস ॥ এথা প্রেম বৈচিন্তভাবের পরকাঁশ ॥ দেখহ বিহ্বল- 
কুণ্ড শ্রীকুষ্জ এথাতে । হইল] বিহ্বল রাই নাঁম শ্রবণেতে ॥ 
এ সঙ্কেত কুগ্রে সখী সন্কেত করিয়।। রাই কানু দেহারে 
আনেন যত্র পাইয়। ॥ অল্ক্ষিত গথম গমন শুভক্ষণে । পুর্বব- 
রাগে স্ষেপ মিলন এই খানে ॥ পূর্বরাগে যে কৌতুক 
কছিল না হয়। পুর্ববরাগ লক্ষণ শান্ত্রেতে নিরূপয় ॥ 

তথাহি উদ্ভ্বলনীলমণো৷ বিপ্রলস্ত প্রকরণে ৫শ্লোকহ । 

রতি ধ। সঙ্গমাৎ পুর্ববং দর্শন শ্রবণাদিজ!। 

তয়োরুন্মীলতি প্রাজ্রৈঃ পুর্ববরাগঃ স উচ্যতে ॥ 

দেখ কৃষ্ণকৃগ্ডদিক স্থান মনোহর । সঙ্কেতে অশেষ 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্ব।কর | ২২১ 


লীল। অন্য অগোচর ॥ নন্দীশ্বর বর্ধাণ গ্রামীয় লোক চয়। 
তা সভার গতাগতি এই পথে হয় ॥ এই পথে শ্রীরাধিক! 
পিতার ঘর হৈতে । জাবট গ্রামেতে যান শ্বশুরালয়েতে ॥ 
এ আপুর্বব বন সিপ্ধ ছাঁয়! নিরন্তর । নান। শব্দ করে পক্ষী 
গুপ্তরে ভ্রমর ॥ দেখ শ্রীনিবাস নন্দীশ্বর নন্দালয়। এথ 
গৃঢ রূপে রামকুঞ্জ বিলসয় ॥ 

তথাহি শ্রীদশমে ৪৪অধ্যায়ে ১২ শ্লোক ॥ 

পুণ্য বত ব্রজভুবে। যদয়ং নূলিঙে। 

গৃঢঃ পুরাণপুরুষেো। বণচিত্রমাল্যই | 

গা; পালয়ন্‌ সহবলঃ কণয়ংশ্চবেণুং 

বিক্রীড়র1ঞ্চতি গিরিত্র রমার্টিতাড্বি ২ ॥ 

এই দেখ নন্দের বসতি সীম] স্থান । নন্দের ভবন পুর্বে 
জপুর্বব উদ্যান ॥ জাবট হইতে ভ্রীরাধিকা সখী সাথে ॥ 
নন্দের আলয়ে আইসেন এই পথে ॥ অহ্ে শ্রীনিবাস এ 
পাবন সরোঁবরে | সান করি কৃঞ্চে যে দেখয়ে নন্দীশ্বরে ॥ 
শীনন্দ শ্রীষশোদার করিলে দরশন । সর্ববাভীষ্ট পুর্ণ তার হয় 
সেই ক্ষণ ॥ 

তথাহি মথুরামাহ।স্ব্যে ॥ 

পাবনে সরসি সাবা কৃষেগ নন্দীশ্বরে গিরো।। 

দৃষ্ট।| নন্দং যশোদাঞ্চ সর্ববাভীষটমবাপ্ন,য়াৎ ॥ 

এ পাঁবন সরোবর কৃষ্তপ্রিয়'অতি। দেখি এ অপূর্ধব 
শেভ কেবা। ধরে ধুতি ॥ 

তাঁথাহি শুবাবল্যাং ব্রজবিলাসে ৫৯ শ্লোক ॥ 

কদন্বানাং ভ্রাতৈমধূপকুলবঝসঙ্কার ললিতৈঃ 


২২ ভক্তিরত্বাকর। | পঞ্চম তরঙ্গ। 


পরীত্তে ঘত্রেব প্রিয় সলিল লীলাহৃতিমিষৈঃ 1 

মুহুর্গেপেক্দ্রস্যাত্মজমভি সরন্ত্যন্থুজদৃশে- 

বিনোদেন প্রীত্যা তদিদমবতাৎ পাঁবনসরঃ ॥ 

দেখ নন্দীশ্বর চতুর্দিকে কুগ্ডবন। কৃষ্ণবিলাসের চ্ছান 
ভূষন পাবন ॥ পর্বত উপরে দেখ পু্রের হিতে | শ্রীনন্দ- 
ঘশোদা শোভে অপুর্ধব গেফাতে ॥ গছ জ্রীনিবাস এথা 
শ্রীচৈতন্য রাঁয়। করিতে দর্শন গিয়া প্রবেশে গোঁফায় ॥ 
ভ্রীনন্দ যশোদ] ছুই দিকে ছুই জন। মধ্যে কৃষ্ণচন্দ্রে দেখি 
গুফুলপ নয়ন ॥ শ্রীনন্দ শ্রীবশোদার চরণ বন্দিয়া। কৃষ্ণের 
সর্ববাঙ্গ স্পর্শে উল্লসিত হৈয়! ॥ ০প্রমের আবেশে নৃত্য গীত 
আরভ্তিল। দেখিয়। সকল লোক বিস্ময় হইল ॥ কেহে। 
কহে ইহা ত মনুষ্য কভু নয়। মনুষ্যে এমন শোভ। 
সম্ভব কিহয়॥ কেহ কহে ইহৌ! বৈকুণ্টের নারায়ণ। 
মনুষ্যের রূপে ব্রজে করয়ে ভ্রমণ ॥ কেহ কহে অহে 
মোর মনে এই হয় পুন বা প্রকট হৈলা নন্দের তনয় ॥ 
নহিলে এমন চেষ্টা হইব বা কেনে । পুনঃ পুনঃ পড়ে নন্দ- 
যশোদা চরণে ॥ নিরন্তর শ্রীপদ্ধ নয়নে অশ্রু ঝরে। না 
জানি কি কর যুড়ি কহে ধীরে ধীরে ॥ কি বলিব অহে 
ভাই ইহার দর্শনে । কৃষ্ণ এ নিশ্চয় মোর হৈল এই মনে ॥ 
এছে কত কহি ভাসে প্রেমের তরঙ্গে । হরি বোঁল বলিয়া 
নাচয়ে প্রভূ সঙ্গে ॥ শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য সন্গ্যাসির শিরোমণি । 
এথ। যে প্রকাশে প্রেম কহিতে না জানি ॥./এই যে তড়াগ- 
তীর্থ সর্বত্র বিদিত। চতুর্দিকে কিবা বৃক্ষ লতা সুশোভিত ॥ 
অহে শ্রীনিবাস অল্পে কহি আর কথা। দেবমীঢ় পুজ পর্্য- 


গঞ্চম তরঙ্গ । ] ভক্তিরত্বাকর | ই২ও 


ণ্যের বাল এথ1॥ কৃপা করি নারদ আিয়! নন্দীশ্বরে | লক্গমী- 
নারায়ণ মন্ত্র দিল পর্য্যণ্যেরে ॥ পর্য্যণ্যতড়াগ তীর্ধঘে তপস্যা 
করিল। নিজাভীষ্ট পুর্ণ পঞ্চ নন্দন হুইল ॥ উপনন্দ অভিনন্দ 
নন্দ নাম আর। সনন্দ নন্দন পঞ্চ ভ্রাতা এ প্রচার ॥ সেই 
এ তড়াগ দেখ কৃষ্ণ প্রিয় হন। ভক্তের প্রার্থনা সদা! তড়াগ- 
সেবন ॥ 

তথাহি স্তবাঁবল্যাং ব্রজবিলাঁসে ৬০ শ্লোকঃ ॥ 

পর্ধযণ্যেন পিতাঁমহেন নিতরামারাধ্য নারায়ণং 

ত্যক্তহারমভূতপুজ্রক ইহ স্বীয়াক্জে গোষ্ঠপে। 

যত্রাবাপি হ্থরারিহ। গিরিধরঃ পৌজ্রো গুণৈকাকরঃ 

ক্ষগীহারতয়] প্রসিদ্ধমবনে তন্মে তড়াগং গতিঃ ॥ 

ক্ষুগ্রীহার সরোবর দেখ শ্রীনিবাস। কি বলিব এথা! 
বৈছে কৃষ্ণের বিলাস ॥ ধোঅনি কুণ্ড এ নন্দীশ্বরের ঈশানে । 
দি পাত্র ধৌত জল রহে এই খানে ॥ এই কৃষ্খকুণ্ডে দেখ 
কদন্বের বন। এথ। বিহরয়ে রঙ্গে ব্রজেক্জ্র নন্দন ॥ দেখহ 
ললিত! কুণ্ড ললিত এথায়। রাধিকারে আনি ছলে কৃষ্ণেরে 
মিলাঁয় ॥ পরম আশ্চর্য্য সূর্য্যকুণ্ড এই খানে। হইলা! 
অধৈর্ধ্য সূর্য্য কৃষ্জদরশনে ॥ এই যে বিশাখাকুণ্ড করহ 
দর্শন । এথ] মহারঙ্গে রাই কানুর মিলন ॥ দেখ পৌর্ণমাসী- 
কুণ্ড পরম নির্জনে ৷ পৌর্ণমাসী রহে পর্ণ কুটারে এখানে ॥ 
রাধাকৃঞ্ণ বিলাঁসে উল্লাম অনিবার। যেছে ভার ক্রিয়া তা 
বুঝিতে শক্তি কার ॥ 

তথাহি শভুবাবল্যাঁং ব্রজবিলাসে ॥২৫ শ্লোকঃ ॥ 

গুড়ং তৎম্বিদগ্ধতার্চিতসখীদ্বারোনয়স্তী তয়োঃ 


২২৪ ভভ্িরত্বাঁকর । | পঞ্চমভরঙ্গ | 


প্রেন্। স্থষ্ঠ, বিদগ্ধয়োরনুদিনং মানাভিসাঁরোতসবং । 
রাধামাধবয়োঃ স্থখাস্বৃত রসং যৈবোপভুড্ক্তে মুহ্থ- 
গোঁষ্ঠে ভব্যবিধায়িনীং ভগবতীং তাং পৌর্ণমাসীং ভজে ॥ 
এথা নান্দীমুখীর আলয় মনোহর । যেহ রাধাকৃ্ণ স্থখে 
স্বখী নিরস্তর ॥ শ্রীনান্দীমুখীর চারু চরিত্র যতনে | বর্ণিলেন 
পর্বেবে মহাভাগবতগণে ॥ 
তথাহি শুবাবল্যাং ব্রজবিলাসে ॥ ৩৪ শ্লোক ॥ 
অবস্তীতঃ কীর্তেঃ অ্রবণভরতো। মুগ্ধহৃদয়! 
প্রগাঢ়োৎ্কগাভিব্রজভূবমুরীকৃত্য কিল যা । 
মুদ1! রাধাকৃষ্ণোজ্জ্বলরস স্খং বর্ধয়তি তাং 
মুখীং নান্দীপুর্বাঁং মততমভিবন্দে প্রণয়তঃ ॥ 
দেখহ পরম রম্য কুঞ্জ ঠাই ঠাই। এ সকল স্থানে কৃ্ণ- 
লীল! অন্ত নাই ॥ এই শ্রীযশোদাকুণ্ড যশোদ1 এখানে । 
দেখ রামকৃষ্ণ ক্রীড়া করে সখ! মনে ॥ অহে শ্রীনিবাস কৃষ্ণ 
গেমানন্দময় | ভ্রিবিধ বয়সে এথা! বিলামাতিশয় ॥ 
তথাহি শ্রীভক্তিরসামৃতসিন্ধো দক্ষিণবিভাগে 
প্রথম লহধ্যাঁং ১৫৮ শ্লোক ॥ 
বয়ঃ কৌমার পৌগণ্ড কৈশোরমিতি তজিধা । 
কৌমারং পঞ্চমান্দাস্তং পৌগগুং দশমাবধি | 
আধোড়শাচ্চ কৈশোরং যৌবনং স্যাততঃ পরং ॥ 
কৌমার বয়সে কষে “যশোদা এখানে । প্রকাশে যে 
ঘাৎসল্য তা কহিতে কে জানে ॥ কৌমার বয়সাঁ- 
বেশে কৃষ্ণ নিরস্তর | বাঁঢ়ান মায়ের সখ অন্য অগোচর ॥ 
' স্তখাহি তত্রৈব ১৫৯ শোকঃ ॥ 


পণ্ঞ্চঘ তরঙ্গ 1] ছর্তিরড্বাকর 1 ইহ 


ওচিত্যা তত্র কৌমারং বক্তব্যং বমলে বরপে ॥ 
পৌঁগণ্ড বয়লে কৃষ্ণ এ নীপকাননে। উপজে কৌতুক 
যে তা দেখে শ্রিক়ণে & 'পৌগণ্ড বয়স আদি মধ্য শেষ- 


ভ্রয় | ইথে যে খেলদি সে পরমানন্দময় ॥ 
তথাহছি তত্রৈব ১৫৯ শ্লরোকঃ ॥ 
পৌশগগুং প্রেমি তথা তভৎখেলাদি যোপতঃ | 


তত্ব পশ্চিম্ব বিভাগে ৩ লহর্যযং ২৩ শ্লোক ॥ 

আ(দ্যং মধ্যং তথা শেষং পৌগওঞ্ ভ্রিধা ভবেৎ ॥ 

আদ্য পৌগণ্ডে কৃষ্ণাঙ্গ শোভাতিহ্বন্দর । এথা ব্স- 
চারণাদি চেক্ট! মনোহর ॥ 

তথাহি তত্রৈব ২৪ শ্লোকঃ ॥ 

অআধরাদেহ জ্গুলৌহিত্যং জঠরদ্যচ তানবং । 

কন্ধুগ্রীবোদগমাদ্যঞ্চ পৌগঞ্ডে প্রথমে সতি ॥ 

পুষ্পমগ্ডন বৈচিত্রী চিত্রাণি গিরিধাতুভিঃ | 

পীত পট্টছকুলাদ্যমিহ প্রোক্তং প্রনাথনং ॥ 

পর্ববাটবীপ্রচারেণ নৈচিকীচয়চারণং | 

নিযুদ্ধকেলি নৃত্যাদি শিক্ষারন্তোহত্র চেষ্রিতং ॥ 

মধ্য পৌগণ্ডেতে প্রায় কৈশোর স্পর্শয়ে । বিলঙ্জে 
পেথায় চেষ্টা! কহিল ন1 হয়ে ॥ ূ্‌ 

তথাহি তত্রৈব ২৫ শ্লোকহ ॥ 

নাসা হুশিখর! তুঙ্গা কপোলো মগ্ডলাকৃতী | 

পাঙ্খদ্যঙ্গং স্ববলিতং পৌগণ্ডে সতি মধ্যমে ॥ 

উদ্ভীষঃ পষ্টসুত্রোখপাশেনাত্র তড়িত্তিষা । 

যষ্তিঃ শ্যামা ভ্রিহস্তোচ্চা স্বর্ণাগ্রেত্যাদি মণ্ডনং ॥ 

ভাণ্ীর ক্রীড়নং শৈলোদ্ধারণাদ্যঞ্চ চেষ্টি তং ॥ 

৬8 ২৯ 9 


২২৩ ভজ্জিরত্াকর । [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


তত্রৈব ২৭ শ্লোকঃ ॥ 

পৌঁগণ্ড মধ্য এবায়ং হরিদ্দীব্যন্‌ বিরাঁজতে । 

মাধূর্য্যাভূতরূপত্বাৎ কৌশোরাগ্রীংশভাগিব ॥ 

শেষপৌগত্ডেতে অঙ্গ সৌষ্টবাতিশয়। চেষ্টাভূত এথ! 
সখ] সঙ্গে বিলসয় ॥ | 

তথাহি তত্রৈব ২৮ শ্লোকঃ ॥ 

বেণী নিতম্বলম্বা গ্র! নীলালকলতাছ্যুতিঃ 

অংসয়োস্তঙ্গতেত্যাঁদি পৌগণ্ডে চরমে সতি ॥ 

উষ্কীষে বক্রিমা লীলা সরসীরুহপাণিতা । 

কাশ্শীরেণোদ্ধ পুণ্ডবদ্যমিহ মণ্ডনমীরিতং ॥ 

তত্রৈব ২৯ শ্লোকঃ ॥ 

অত্র ভঙ্গী গিরাং নর্মমখৈঃ কর্ণকথারসঃ | 

এফু গোকুলবালানাং শ্রীশ্লাঘেত্যাঁদি চেষ্টিতং ॥ 

আদ্য মধ্য অস্ত্য ভ্রিধা কৌশোর বয়সে । জর্ধবচিতী- 
কর্ষে এই বিপিনবিলাসে ॥ 
তখ।হি তত্রৈব দক্ষিণবিভাগে ১লহর্ব্যাঁং ১৫৯১৬ শ্লোকো। ॥ 

শ্রৈষ্ঠ্য মুজ্ঘবল এবাস্য কৈশোরস্য তথাপ্যদঃ | 

প্রায়ঃ সর্বরসৌচিতগাদত্রোদাহিয়তে ক্রমাৎ ॥ 

আদ্যং মধ্যং তথ। শেষং কৈশোরং ভ্রিবিধং ভবে । 

প্রথম কৈশোরে বর্ণোজ্ল চার শোভ1। বিহরে এ 
কুঙ্জে নানা চেষ্টা মনে। লোভ! ॥ 

তথান্ছি তত্রৈব ॥ 

বর্ণস্যোজ্জলতা ক্কাপি নেত্রান্তে চারুণচ্ছবিঃ। 

রোমাবলি পগ্রকটতা কৈশোরে প্রথমে সভি ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকয়। ২২? 


তত্রৈব ১৬১ শ্লেকঃ ॥ 
বৈজয়ন্তী শিখণ্ডাঁদি নট প্রবরবেশত | 

₹শী মধুরিম। বস্ত্র শোভা চাত্র পরিচ্ছদঃ ॥ 
তত্রৈব ১৬২ শ্লোকঃ ॥ 
খরতাত্র নখাগ্রাণাং ধনুরান্দেলিতাক্রবোঃ | 
রদানাং রঞ্জনং রাগচুর্ণৈরিত্যাদি চেষ্টিতং ॥ 
মধ্যকৈশোরে এ কুঞ্জ পুঞ্জে বিলসয়। কন্দর্পমোহন্‌ 

চেষ্টা কহিল না হয় ॥ 
তথাহি তত্রৈব ১৬৩ শ্লোকঃ ॥ 
উরু্ঘয়স্য বাহ্বোশ্চ ক্কাপি শ্রীরুরসম্তথা | 
মুর্তে মধুরিমাদ্যঞ্চ কৈশোরে সতি মধ্যমে ॥ 
মুখং ন্মিত বিলাপাঢ্যং বিভ্রমোত্তরলে দৃশৌ | 
ত্রিজগন্মোহনং গীতমিত্যাদিরিহ মাধুরী ॥ 
বৈদগ্বীলারবিস্তারঃ কুঞ্জকেলি মহোৎসবঃ। 
আরস্ভো রাস লীলাদে রিহ চেষ্টাদি সৌষ্টবং ॥ 
যে শেষ কৈশোর বয়সে নব যৌবন। এ কুঞ্জ ক্রীড়ায় 
রদ চেষ্টা মনোরম ॥ 

তথাহি তত্রৈব ১৬৪ শ্লোক ॥ ৮ 
পুর্বতোহপ্যধিকোঁৎকর্ষং বাঢ়মঙ্গানি বিভ্ররতি । 
ভ্রিবলি ব্যক্তিরিত্যাদ্যং কৈশোরে চরমে সতি ॥ 
তত্রৈব ১৬৫ । ১৫৬ শ্লোকো ॥ 
ইদমেব হরেঃ প্রাজ্ে ন7বযৌবন মুচ্যতে | 
অত্র গোকুলদেবীনাং ভাব সর্ধন্ষ শালিতা ॥ 
অভূত পুর্ব কন্দর্পতস্ত্র লীলোৎসবাদয় ইতি ॥ 


২২৮ ভক্তিরত্রাকর ৷ | পঞ্চম তরঙ্গ । 


এ সকল রম্যস্থলে কৃষ্ণ রসময় | চতুবিধ কৈশোর বয়সে 
বিলসয় ॥ 

তথাহি উজ্জ্বলনীলমণো। উদ্দীপন প্রকরণে ৫ শ্লোক ॥ 

বয়শ্চতৃবিধস্তবত্র কথিতং মধুরে রসে। 

বয়ঃসন্ধি স্তথ! নব্যং ব্যক্ত পুর্ণমিতি ক্রমাদিতি ॥ 

দেখহ করেলকুণ্ড করিলের বন। এথা কৃষ্ণ রহি শোভা 
করে নিরীক্ষণ ॥ নন্দীশ্বর পর্বতে কৃষ্ধের পদ চিন। দেখয়ে 
গ্রভাব বনু কহয়ে প্রাচীন ॥ এ মধুসৃদনকুণ্ড পুষ্প বনাস্তরে 1 
কুষ্ণ মহাহর্ধ এথ। ভ্রমর গুপ্কে ॥ দেখ পাণিহারি কুণ্ড পরম- 
নির্মল । তভোজনের কাঁলে কৃষ্ণ পিয়ে এই জল ॥ এই ফে 
রন্ধনাগার দেখ জ্ীনিবাস । রোহিণী সহিতে রাধার রন্ধনে 
উল্লাস ॥ এই খানে সখাসহ কষ্জচের ভোজন । শতপাদ আসি 
এথ। করয়ে শয়ন ॥ শ্রীরাধিকা কৃষ্ণ অবশেধান্ন ভূঙ্জিয়!। 
বাটা মধ্যে এন্সিঞ্ধ আরামে বৈসে গিয়া ॥ অলক্ষিত সখী 
কৃষ্ণে আনিয়া মিলায় ॥ উপজে কৌতুক যত কেব! অস্ত 
পায় ॥ এখা প্রীষশোদ1 রামকৃষে। সাঁজাইয়1। বিপিনে 
বিদায় দিতে বিদরয়ে হিয়া ॥ সখাগণ মধ্যে রামকুঞ্চ এই 
পথে। চলে গোচারণে শোভা উপম1 কি দিতে ॥ এই 
খানে যশো।দ। রাধায় করি কোঁলে। যাবটে বিদায় দিতে 
ভাঁমে নেত্র জলে ॥ ললিতাঁদি সখীগণঞগ্রতি স্নেহ ষত। 
এক মুখে তাহা কহিবেক কেবা কত ॥ যশোদা রোহিণী 
সখী সহ রাধিকারে। করিয়! বিদায় স্থির হইবারে নারে ॥ 
দেখ দধি মন্থনের স্থান এই হয়। এই যে দেখহ দেবী- 
প্রভাবাতিশয় ॥ পৌর্ণমাসী আসি ঘশোদায় কত কৈয়]। 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর । ২২৯ 


এই পথে-ঘান নিজালয়ে হর্ষ হৈয় ॥ এই কখে। দূরে বৃন্দা- 
দেবী এ নির্জনে | (হে মিলাইতে যুক্তি বিচারয়ে মনে ॥ 
দেহে মিলাইয়! সখী সহ স্থখে ভাসে । এ হেন বুন্দার গুণ 
কেব। না প্রকাশে ॥ 

তথাহি স্তবাবল্য।ং ব্রজবিলাসে ৩১ শ্লোক? ॥ 

গুতি নব নব কুঞ্জং প্রেমপুরেণ পূর্ণ 

প্রচুর স্থরভিপুস্পৈ ভূয়িত্বা ক্রমেণ। 

প্রণয়তি বত বৃন্দ তত্র নীলোৎ্সবং ঘ। 

শ্রিয়গণ বৃত রাঁধাকৃষ্ণয়োস্তাং প্রপদ্যে ॥ 

এ সাঁহসিকুণ্ড সখী কৃষে। এই খানে । জন্ম(ইয়া সাহস 
মিলায় রাই সনে ॥ এথা বৃক্ষ ডালে রচি বিচিত্র হিড়োর । 
ঝুলে রাই কানু সখীনহ স্থখে ভোর ॥ এই মুক্তাকুণ্ড এথ! 
নন্দের কুমার । মুক্তাক্ষেত কৈল হিল কৌতুক অপার 
অহে শ্রীনিবাস এই অক্র,রের স্থান। কহিতে তাহার কথ! 
বিদরে পরাণ ॥ মথুর। হইতে কংস প্রেষিত অক্র,র। রাম- 
কৃষে লইয়! যাইবেন মধুপুর ॥ এ হেতু অ।সিয়া এথা চিন্তে 
মনে মনে । কৃষ্ণের চরণ চিহ্ন দেখে এই খানে ॥ প্রেমেতে 
বিহ্বল এথা হইলা অক্রুর। অক্র,রের স্থান এই তোকে 
কহে ক্রুর দেখছ যোগিয়। স্থান উদ্ধব এখানে । কহিলেন 
যোগ কথ। বিবিধ বিধানে ॥ উধে! ক্রিয়াস্থান এই উদ্ধব 
এথায়। গোপীক্রিয়া দেখি ধূন্য মানে আপনায় ॥ এই 
ঠশই উদ্ধব নন্দাদি গ্রবোধিলা। দেখিয়া! অদ্ভুত ভাব অবৈর্ধ্য 
হুইল] ॥ কথোদিন উদ্ধব ছিলেন এই খানে । সর্ধব কার্ধ্য- 
বিদ্ধ হয় এ স্থান দর্শনে ॥ 


২৩০ ভক্তিরত্বাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ 


তথাহি স্তবাঁবল্যাং ব্রজবিলাসে ৯৯ শ্লোকঃ ॥ . 

পুর্ণঃ প্রেমরসৈঃ সদ! মুররিপোদ্ীনঃ সখাচ প্রিয়্ং 

্বপ্রাণার্ববদতো হপি তৎ পদযুগং হিত্বেহ মাঁসান্‌ দশ । 

এ্রীত্যা যো নিবসং স্তদীয়কথয়া৷ গোষ্ঠং মুহুজী বয়- 
ত্যায়াত? কিল পশ্য কৃষ্ণমিতি তং মুদ্ধ। বহাম্যুদ্ধবং ॥ 
অহে শ্রীনিবাস সখা সহ কৃষ্ণ এখা | বিচাঁরয়ে গৌঁচারণে 
যাইবেন যথা ॥ এ সব গেশাল। স্থান দেখ শ্রীনিবাস | এথ! 
গোপগণ সহ কৃষ্ণের বিলাস ॥ স্ববলাদি সহ কৃষ্ণ উল্লীসিত- 
চিতে। অতিশয় শোভা এই বিপিন বাইতে ॥ 
গীতে যথা । ধানাশ্রীঃ ॥ 

/আজু বিপিনে আওত কান, মুরতি মুরত কুসমবাণ, 
যু জলধর রুচির অঙ্গ, ভঙ্গি নটবর সোহনী। ঈষত 
হসিত বয়ান চন্দ, তরুণি নয়ন নয়ন ফন্দ, বিন্ম অধরে মবরল- 
খুরলি, ভ্রিভুবন মনমোহনী ॥ কুসুম মিলিত চিকুর পুঞ্জ, 
চৌদিকে ভ্রমরা ভ্রমরি গুঞ্জ, পিঞ্ণ নিচয় রচিত মুকুট, মকর- 
কুণ্ডল দোলনী | চঞ্চল নয়ন খঞ্জন যোর, সঘনে ধাওত শ্রবণ 
ওর, গীম সোহত রতন রাজ, মোতিম হার লোলনী ॥ কটি 
পীত পট কিঙ্কিণি রাজ, মদগতি জিতি কুঞ্জর রাঁজ, জাঁনু- 
লন্বিত কদম্মমীল, মণ মধুকর ভোরণী। অরুণ বরণ চরণ কণ্জ, 
তরুণ তরণি কিরণ গঞ্জ, গোবিন্দ দাস হদয় রঞ্জ, মগ্তু মঞ্জীর- 
বোলনী ॥ 

/দেখহু গোঁবৎস বন্ধনের শঙ্কগেণ। 'পুজে ব্রজন্ত্রী 
অদ্য।পি করিয়! যতন ॥ নন্দীশ্বরে কৃষঞ্ণচলীলা স্থান বহু 
হয়। যথা যে বিলাঁদ তা কহিতে সাধ্য নয় ॥ এই পরিক্রমা 


"পঞ্চম তরঙ্গ । ] ভক্তিরত্বাকর | ২৩১ 


পথ দক্ষিণ বামেতে। কৃষ্ণলীলা স্থান বু কে পাঁরে কহিতে॥ 
নন্দীশ্বর চতুষ্পার্থে দেখি কথো স্থান। পুন এই পথে আগে 
করিব পয়ান ॥ এত কহি চলিলেন নন্দগ্রাম হেতে। বাঢ়য়ে 
আনন্দ চাহিতেই চারিভিতে ॥ শ্রীনিবাসে কহে এ শোঁভার 
নাহি ওর। নন্দীশ্বর বায়ুকোণে দেখ গেছুখোর ॥ এই 
গেছুখোরে গ্রেছু লইয়া উল্লাসে । সখ! সহ রামকৃষ্ণ মত্ত 
খেলা রসে ॥ এই দ্রেখ কদন্বম কানন শোভাময় । এথ] বল- 
রাম নানা রঙ্গে বিলসয় ॥ এইখানে বলদেব করিলা শয়ন । 
কৃষ্ণ করিলেন তার পাদসন্বাহন ॥ 

তথাহি পুর্ব গোপালচম্পু ্াদশপুরণে ৪৮ শীতং ॥ 

রমতে রামং পরিতঃ কৃষ্ণঃ সখিগণ গীতগুণেষু সভৃষ্ণঃ| 
অনুগায়তি পিক ষট পদগানং, পরিজল্পতি শুকহংস সমানং ॥ 
এবং চক্র চকোর বকাদি, অনুরৌতি স্কট হাস বিবাদি। 
দ্বীপিমুখ্পিত ভীতি পশুনাং, রুতিমিব স্থজতি ভয়ায় 
শিশুনাং ॥ পক্ষিম্বগাদিক মহবহু বচনং, বিরচিতনামভি রাহ চ 
সকলং। ভ্রমতি সখা যদি তন্মিন কোহপি, কর্ষতি বিহসন- 
প্রণয়মুতাপি ॥ দুরগ পণুমাহ্বয়তিচ নান্না, কৃত গে গোপ- 
মনোরম সান্গা। গব্যাহুতৌ৷ শিখিনাং ভুতি& জাত যদসো। 
ঘনরুতিসভূতিঃ ॥ ব্যতিষুঞ্জীনেো। ভাত্রা ত্বকরং, শংসতি 
হসতি জখীহিতনিকরং। সখিভিবিবিশ্রময়মরমাখ্যৎ প্রণ- 
যতি তৎপদ্লালনকার্্যং ॥ স্থল্লিত পল্লব তল্প বিধানঃ 
সুহৃদুরুন্থির মুর্ধ নিধানঃ। কেলিশ্রমমন্ু হত শয়নেহঃ, 
পুণ্যতমৈ রুপবীজিত দেহঃ ॥ অত্রচ কেরপি লালিত চরণঃ 
অম্মতৃগ্মীত্রদ্দ পরিচরণ্ । যঃ নিগ্ধানাং গ!নবিনোদৈঃ নিদ্রা- 


7২৬২ ভক্তিরত্বাকর | [ পঞ্চমতরঙ্গ । 


মিত বান্‌ স্বর কৃত মোদৈঃ ॥ স্বরতাঁং তন্নঃ কিমপি মনস্থং, 
সময়ং সহতে নান্যাবস্থ(ং। বয়মিহ কেবা লুব্ধন্মন্যাহ, 
লুব্ধা যন্মিন্‌ শুকমুখধন্যাঃ ॥ 


শ্রীমন্ভাগবতে ১০ ক্কন্ধে ১৫ অধ্যায়ে ১৩ শ্লোকঃ ॥ 

কুচিৎ ক্রীড়া পরিশ্রান্তং গোপোৎ্সঙ্গোপবহণং। 

স্বয়ং বিশ্রাময়ত্যার্য্যং পাদসম্বাহনাদিভিঃ ॥ 

এই গুগুকুণ্ড এথা গুপ্তে নান! রঙ্গ | ভ্রময়ে কাননে কৃষঃ 
স্থবলাদি সঙ্গ ॥ এ দেখ মেহেরান গ্রাম সবে জানে । অভি- 
নন্দ গোপের গোশাল। এ খানে ॥ অহে শ্রীনিবাস আর এই 
রম্য স্থান। এই দেখ যাঁওগ্রাম যাবট আখ্যান ॥ যাবট- 
গ্রামেতে বিলাসের স্থান যত। সে অতি আশ্চর্য্য তাহা কে 
কহিবে কত ॥ দেখ অভিমন্যুর আলয় এই খানে। এ! 
বিলসয়ে রাই সখীগণ সনে ॥ অভিমন্যু ভীযোগমায়ার প্রভা- 
বেতে । রাধিকা কা কথ। ছাঁয় না পায় স্পার্শতে । অভি- 
মন্দ্যু রহে নিজ গো গোপ সমাঁজে ॥ জটিলা কুটিল! সদ 
রহে গৃহ কাঁষে ॥ সখী হুচতুর! কৃষ্ণে আনিয়। এথায় | দো 
হার বিলাস দেখে উল্লাস হিয়াঁয় ॥ জটিল। কুটিল অভি- 
মন্যু ভড়াইয়। । বিলসে' কৌতুকে কৃষ্ণ এখাই আসিয়া ॥ 
মুখর নাতিনী এ দেখিয়। উল্লামে। জটিলার প্রতি কত 
কহে মৃছু ভাষে ॥ এই খানে কুটিল। হইয়। মহাহর্ষ | রাধি- 
কাঁয় ছুষিতে করয়ে পরামর্শ ॥ এঁ পথে রাধিকা চলেন 
সুর্ধ্যালয়ে । কদম্বকাননে রহি কৃঞ্চ নিরিখয়ে ॥ পথে আঙি 


রাধিকার বস্ত্র আকর্ধয়। রাই কানু দৌহা'র কৌতুক অতি- 
শয় ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ । ] ভক্তিরত্বাকর। ২৩৩ 


স্তবমল! গীতাবল্যাং যথ।। 
ধানাজীঃ। ৬৩৬ পুং। ১৬7 

নকুকরু কদর্থনমন্র সরণ্যাঁং। মামবলোক্য সতীমশরণ্যাং । 
চঞ্চল মুঞগ্চ পটাঞ্চল ভাঁগং। করবান্যধুন। ভাক্কর জাগং ॥ 
প্র॥ নরচয় গোকুলবীর বিলম্বং | বিদধে বিধুযুখ বিনতি 
কদম্বং ॥ রহুসি বিভেমি বিলোল দৃগন্তং। বীক্ষ্য সনাতন 
দেব ভবন্তং ॥ 

এই কুঞ্চকুণ্ড বটরৃক্ষা দি বেগ্রিত। এথ। শ্রীকৃষ্ণের লীলা! 
মতি স্থললিত ॥ এই মুক্তাকুণ্ড গ্রীক্ম সময়ে এথায়। মুক্তা- 
ময় ভূষা সখী রাইরে পরায় ॥ এ পীবনকুশ্ড নদী কদম্ব- 
কাননে । জখে রাধাকুষ্ণ বিলসয়ে সখীসনে ॥ পরম কৌতুকী 
কৃষ্ণ সবীঙ্গিত পাইয়া । রাধিকা অধর স্থধা পিয়ে মন্ত হেয়া ॥ 
এই যে লাড়িলীকুণ্ড ললিতা এখায়। সঙ্গোপনে রাই কানু 
মিলন করায় ॥ দেখহ নারদকুণ্ড অহে শ্রীনিবাস । এথা। 
নান কৈলে পুর্ণ হয় অভিলাষ ॥ এই খানে মুনি রাধিকাঁরে 
বরদিল। হুইল অম্বতহস্তা সবেই জানিল ॥ শ্রীরাধিক। 
এথ] ঈড়াইয়! সখী সনে । দেখেন শ্রীকৃষ্ণ যবে যাঁন গোচা- 
রণে ॥ সখাগণ সঙ্গে রঙ্গে বেণু বাজাইয়।। গোচারণে যান 
কৃষ্ণ এই পথ দিয়া ॥ ভুবনমোহুন কৃষ্ণ গোগোপ মধ্যেতে । 
রাই নেত্রে নেত্র সমর্পয়ে অলক্ষিতে ॥ 

গীতে যথা । 

লমন্ত অতি, গ্রচণ্ড প্রতাপ, ধেনু ভূবন বন্দিত ইয়া । 
চঞ্চল খুররেণু, গত দিবি দেব, বৃন্দনন্দিত ইয়1 ॥ আয়ত বন 
প্রপন্ন রঞ্জন, গমন মঞ্জু কুগ্তীর গঞ্জন, সুছুতর তন্ু স্থচিকণ(- 

, 6& ৩০ ) 


ইত ভক্ভিরত্বকর। [ পঞ্চম তর । 


গন, নৃত্যত দৃগ নবীন খঞ্জন, কাঁমিনীগণ ধের্্য' বিভঞ্জন, 
'গোপ মধ্য বিলদতইয়।। বিকসিত শ্বেত সরোজ কানন, 
বিজয় স্বচ্ছ ঝলকতাঁনন,মঞ্তু অলকাবলি অলি সম, শ্যাঁমবঙ্ 
ভরলিত ইয়া । তা তা খিরণ মির কিটি বিকৃ ঝিকৃ, ঝা- 
ক্কিটি তা ঝুক, ঝুষ্ক ঝিক্‌ ঝিক্‌ ঝিক্‌, তেনাঁতি আইআইয়!। 
আইয়! শ্যামঘন স্তবর্ধিত ইয়া ॥ প্র ॥ বাজত যন্ত্র, স্থগন 
হথশ্রুতি, স্রযুক্ত মধুরিম ছন্দয়।। বংশিধ্বনি শুনি, রাঁধিক! 
ৃহ তেজে, সহ সখীবুন্দয়া ॥ ললিত নটবর, বেশ নিরখত,' 
নয়ন অনিমিখ নন্দয়া। প্রবল মনসিজ, অঙ্গ থর হর, কম্প 
গতি অতি মন্দয়। ॥ তা তা তাঁকুট, ভাকুট নাকুট, তাকু 
থৈ তা, থৈ থৈ দ্রিগ তা, খৈতা, ত1 তা কিটিতকৃ, খো দি 
কিটি তক্‌, থুন্না দ্রমকট ঝ। ঝা কিটিঝক্‌, ঝাঙ্কণা ঝাঙ্কণ! 
কৃণ। কৃণা। মিলত দৃগন্তে, কলিত দৌ অন্তর, কো জানত 
অদ্ভুত লগণা ॥ কৌতুক অধিক, হোত ব্রজবীথন, শোতা 
সিন্ধু শ্যামঘন মগনা। বিলসত শ্বামঘন মগনা। দিগ দ্রিগ 
থৈ থে থে থৈ খৈতা, ধিধি কট ধিধি কট তিআই আঁইয়!। 
ধা। কিন কিন ঝা, কিন কিন কিন ঝা, ঝা কিন কিন ঝা,ঝ1 
বাঁঙ্কণা ঝাঁঙ্কণা কণা কৃণা,কৃণ! ॥ 

অহে শ্রীনিবাস এই যাবট গ্রীমেতে । রাধিকারে মিলে 
কৃষ্ণ অতি কৌতুকেতে ॥ ননদ কুটিল শ্বাশ জটিল! 
রাধার। লখিতে না পারে কৃষ্ণ চাতুর্ধ্য অপার ॥ কহিতে কি 


সে সকল স্থখের নাই অন্ত। বিবিধ প্রকারে আব্বাদয়ে 
ভাগ্যবন্ত ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্রাকর। ২৩৫ 


.., শীতে যথা ॥ কচিদপি সময় যথ| রাগ | 

নাগর বর বর, বরজ ধরতিহর, হরষ হিয়া! পিয়! রমভরে £ 
কুম্ম সঙ্জ করি,মালিনী বেশ ধরি, বাবটপুর পরবেশ করে ॥ 
আপনি আপনারে, হেরিয়! বারে বারে, বসনে ঝ(পি মুখ 
বিহসিয়া | অতি মধুরশ্বরে, কহয়ে ঘরে ঘরে, কে লিবে হার 
আইস 'লহসিয়া ॥ কৌকিল যিনি বাণী, শুনিয়া বিনো- 
দিনী, বিশাখা সখী সঞ্জে কহে কথা । অপুর্ব হার হবে, 
পাঁছে বা কেছো লিবে, তুরিতে মাঁলিনীরে আন এথা। ॥ 
বিশাখ। শুনি বাণী, পরম সুখ মানি,মালিনী প্রতি কহে হের 
আইস। ফিরায়! মালিনীরে, লইয়া আসে ঘরে, আদরে: 
কহে এই খানে বৈস ॥ মালিনী পানে চায়, রাধিকা চলে 
ধায়া, আনন্দ পাঁয়ী মনে মনে ভাবে । এরূপ এ মালিনে, নখ 
দেখি কোন খাঁনে,বুঝি এ স্থরপুর বাসী হবে ॥ এমতি চিতে 
বাসি, মালিনী কাছে বসি, কহয়ে তুয়। হার দেখি ওহে । 
শুনি দেখায় হার, ভউপম। নাহি যার, শোভায়ে সবাকাঁর মন 
মোহে । রাধিক1 রদবতী, মদনভরে অতি, পীড়িত পুন পুল- 
কিত হিয়া । চাহিয়। হার পানে, বিচার করে মনে, এরূপ 
গথে মোর প্রাণপিয়া ॥ স্থন্দরী ,থির নহে, মালিনী গ্রতি 
কহে, মনে করি প্রীণ দিয়ে তোরে ॥ গুণকি কব আমি, 
ধন্য ধন্য হে তুমি, মুল্য যে হয় তাহ। কহু মোরে ॥ মালিনী 
কহে শুন,ন! বলি পুন পুন, মিছ! না কহি কভু কার কাঁছে। 
এ হর পরাইব, ও গজমতি লিব, সাজিলে যে দিবে তা লব 
পাঁছে ॥ মালিনী প্রতি ধনি, কহয়ে প্রিয়বাণী, যে চাহি লেহ 
তাহ নিজ বলে। শুনিয়া রসে ভাসি ঈষত হাসি হাসি, 


২৩৬ ভক্তিরত্বাকর | | পঞ্চম তরঙ্গ [ 


পরান হার রাধিকার গলে ॥ কত যতন করি,রুচির কুচগিরি, 
উপরে সাজাইয়া করে কাঁপে । মালিনী পরশিতে, উল্লাম 
বাসি চিতে, অমনি ধনি থরহরি কাঁপে ॥ বুঝিয়। নরহরি, 
যতেক সহচরী,রহয়ে দুরে হরষিত মনা | নিভৃত মন্দিরেতে 
না পারে থির ইহতে, অনঙ্গ রঙ্গে মাতে ছুই জনা॥ 


কচিচ্চ পৌরবী ॥ 

নাগরবর বরজশশী, নারী স্থবেশ ধরি বিহসি, রসের ভরে 
যাবট পুরে প্রবেশ করয়ে। যিনি সজল জলদ ঘটা, ললিত 
গ্তিঅঙ্গের ছটা, পহিরে বস ভূষণ শোভা পরাণ হরয়ে ॥ 
রাধিকা তারে নিরখি দূরে, বারেক আঁখি ফিরাইতে নারে, 
কহয়ে নিজ সখীর গ্রতি করেতে ধরিয়া। এ ধনি কোথা 
হইতে আইলো, দেখহু রূপে করিল আলো, আনহ এখ।ই 
ইহরে অতি যতন করিয়া ॥বিনোদিনীর ব্যাকুলবাণী,শুনিয়া 
সখী মরম জানি, সে ধনি যথা আইসে তথা তুরিতে চলয়ে । 
চাঁতুরি করি নিকটে গিয়), মধুর তর বচন কৈয়, হৈয়! হরষ 
লৈয়! তারে স্থপ্রবেশে নিলয়ে ॥ আইসে পাশে উলাসে 
ধনি, বসায় তারে রমণী মণি, আদরে কহে কখন আমি ন। 
দেখি তোমারে । অশেষ হৃখপাঁইনু আঁজি,নিশ্চয় বলি কপট 
তেজি, কি কাষে একা যাইছ কোথা বলহ আঁমারে ॥ 
অমিয় সম বচন শুনি, অধিক স্থখে মগন ধনি, দরিদ্র জন 
যেন পরম রতন পাইল । সুচারু চান্দ বদন পাঁনে, চাহিয়া! 
কহে চাভুরি মনে, শুন গে! যদি পুছিলে কিছু কহিতে 
হইল ॥ অধিক সাঁধে মনের মত, শিখিনু বেশ রচনা যত, 
কাঁরনু শ্রম অশেষ তাঁছে হুইয়। নবীন।। সে সব প্রকাশি- 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর | ২৭ 


বার তরে; ফিরিয়ে এই বরজ পুরে, গুণ বিচার করয়ে হেন 
ন। পাইয়া প্রবীণা ॥ তাহাতে এক রমণী মোরে, কহিল 
বৃথা ফিরহ পুরে, এথ। পরম চতুরা অভিমন্যুর ঘরণী। রূপে 

গুণে কি হবেক রমা, জগতে কেহো নাহিক সমা, যাহার 
পদ পরশে ধন্য মানয়ে ধরণী ॥ আছয়ে বু নায়িক1 এখা, 
কত ন।কব তাঁদের কথা, তিলেক বশ করিধা যারে রাখিতে 
নারয়ে। সে শ্যাম শশী স্ঘর বর, নাহিক কেহো যাহার 
পর, তাহার প্রেমে অধীন হৈয় সতত ফিরয়ে ॥ যাঁছ সে 
খানে মানহু কথা, গুণের পুজা হইবে তথা, এতেক শুনি 
অন্তরে অতি উলাস হইনু । কি কব তুয়া আগে সেবাণীছু 
আইন্বু তাঁর বচন মানি, যেরূপ তেঁহে। কহ তাহা 
দেখিতে পাইন ॥ এ বাণী শুনি স্বন্দরী রাই, অন্তরে স্মিতি 
আনন্দ পাই, কহেন বেশ রচহ ওগে। আপন জানিষা। 
পাইয়া অনুমতি স্রভাসে, উছাছে উঠি বৈশয্ে পাশে, 
বেশের যত সামত্রী দাসী দেওয়ে আনিয়। ॥ যতনে ধনি 
ধৈরঘ ধরী, মধুর পুষ্ঠ মাধুরী হেরি, রচয়ে বেণী ফণি 
নিরসি মুনিরে মৌহয়ে । পরশ রসে হরষ 'হিয়া, নয়নে 
চারু কাঁজর দিয়া, আঁচরে মুখ 'মোছয়ে সাধে 'অধিক 
সোহয়ে ॥ সুচারু টাঁপা পরায় কানে, আপনা ধন্য করিয়! 
মানে, সোপিয়!-পিঁথে সিন্দুর ভালে সচিত্র রচয়ে । নাঁসায় 
দিয়া বেশর খানি, দোলায়! কছে.মধুর বাণী, উপাম। নাহি 
মদন ইথে মুরুছে নিচয়ে | চিবুকে চাঁরু কম্তুরী বিন্দু দিতে 
উলে আনন্দ সিন্ধু, তা দেখি দুরে নিমিখ আঁখি ফিরাতে 
নারয়ে। পরশি কুচ রুচির তর, কাঁডুলি দিতে কখির কর, 


ই৩৬৮ শভক্তিরত্রীকর । [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


ভূধরধর ধুতি ৫লেশ না ধরিতে পারয়ে ॥ অতুল তনু সঘনে 
কাপে, যতনে মুখ ও মুখে ঝাঁপে, তা দেখি সখী কহে 
চিবুকে অঙ্গুলি ধরিয়া! । ইকি বিষম না শুনি কানে, রমণী 
হৈয়! রমণী মনে, এপ ক্রিয়। করহ ওগে। কিরূপ করিয়া ॥ 
অপূর্ধ্ব বেশ রচিলে তুমি, কি কব নিজ সখীরে আমি, না 
বুঝি যারে তাঁরে আপন করিয়! জাঁনয়ে। ভাল যে কেহ 
নাহিক এথা, নহে এ অতি লাঁজের কথা, কারে কব এ ছুখ 
নিষেধ কভু ন। মানয়ে ॥ শুনিয়া স্মিতবদনী রাই, লজ্জিত 
শ্যাম পাঁনেতে চাই, কহয়ে ওহে চপল ইথে কেব। ন! 
হাসিবে। নাগর কহে কর উচিত, বাঁধহ ভুজজ পাশে 
তুরিত, তব সে ঘনশ্যাঁম স্থখের সায়রে ভাঁদিবে ॥ 

কচিচ্চ গৌরী ॥ 

শ্টাম হ্থনাঁগর বর হ্ুখকারি, কুন্দলতা সহ যুগতি 
বিচারি, অপরূপ নারী বেশ ধরে রাই দ্রশন আশে হর 
হৈয়া। যশোদা প্রেষিত কুন্দলত1 সতী, যাবটেতে চলে 
অহুলিত গতি, তা সহ স্বন্দর চলে চাঁরু করে থারি করি 
কিছু সাঁমশ্রি লৈয়া ॥ প্রবেশি যাবটে জটিলার পায়, প্রণ- 
ময়ে হেরি হরষ হিয়া, হাতে ধরি অভিমন্যের জননী 
কছে কত ভাতি মধুর কথা । কুন্দলত্তা/ তহি চাঁতুরি 
প্রকাশি, সামগ্রী দেখায়! নিকটেতে বসি, .যশোমতি বাণী 
কৈয়। অনুমতি পাইয়া চলে রীই বিলসে যথা ॥ রলবতী অতি 
আনন্দ হইয়া, হাসি কুন্দলত1 পাঁনেতে চাহিয়া, কত কত 
মতে কৌতুকেতে পাঁশে বৈসায়য়ে সাধে ধরিয়া হাতে । 
প্রাণ পিয়! কথা পুছিয়! যতনে, পুন কহে রাই চাহিয়া 


গঞ্চম তরঙ্গ । ) ভক্তিরত্বাকর। ২৩৯ 


তা পানে: এ নব রঙ্গিণী কোথাতে পাইলে কেন বা আইল 
তোমার সাথে ॥ শুনি কুন্দলতা আনন্দেতে ভাসি, কে 
আমাদের, পড়ল নিবাসি, এ নবীন। বধূ অধিক সাঁধের পাছে 
পরিচয় দ্রিব যে আমি । মোর মুখে শুনি তুয়! গুণকথা, নিতি 
সাধ করে আসিবাঁরে এথা, দেখি বিয়াকুল আনিলাম আজি 
নিজ জন সম জানিবে তুমি ॥ বহু গুণে ধঁহি গড়িল ইহাঁরে, 
জগতে উপমা দিব বা কাহারে, সদা থাকে অতি গোপনে 
আপন কাঁষে বিচক্ষণ! চরিত চারু । কি কহিব আর চাতু- 
রির কথা, পরশিতে নাশে দেহাদ্বির বেথা, সুখময়ী তুয়! 
মখীগণ মাঝে হেন ম্বছকর নাহিক কারু ॥ শুনি বিনোদিনী 
উলসিত চিতে, মনে হৈল তন্ু পরশ করাইতে, বুঝি কুন্দ- 
লতা শ্যামাবধূ প্রতি, কে ভঙ্গি করি ঈষত হাসি। সফল 
হল যে মনে ছিল সাধ, আপন করিয়! নিল তোঁহে রাধা, 
তাহে চারু কর কমলে চরণ চাপিয়! সিঞ্চহু অমিয়! রাসি ॥ 
শুনি বাণী মনে মানি মহ্স্রখ, আখিভরি হেরি স্থধামাখ! 
মুখ, পালক্কের পাঁশে বমি হাসে মু চরণ পরশে রসের 
ভরে। চমকি চঞ্চল কাপে রাইতনু, বাতাতুর হেমলতা 
তড়িৎ যনু, অনুপম গুণ প্রকাশি হাসিয়। শ্যাম শশী থির 
হইতে নারে ॥ অপরূপ ছু ছু মনলোভা, প্রেমরঙ্গে বন্ছু 
বাঢ়ে ছুঁহু শোভা, ভঙ্গ নহে নব আলিঙ্গন ঘন চুম্বন বিপুল 
পুলকঅঙ্গে । দূরে সখীগণ মনে মহাস্থখ, বিহসি বসনে ঝাপি 
রহে যুখ, আঁখি কোণে ঠারা ঠারি করি পরিহস করে কুন্দল- 
তাঁর সঙ্গে ॥ সময় জানিয় পুন কুন্দলতা, হাসি বিনোদিনী 


২৪৪ ভক্ির্রাকর | | পঞ্চমতরঙ্গ। 


পাঁশে আসি তথা, হেরি শ্যাম পানে রাই প্রতি কহে, 
একি বিপরীত করিল ভূমি । বধু আলিঙ্গিলে বন্ধুয়ার ভাঁণে, 
না জানি যে ও কি করিবেক মনে, এমতি যদি তুয়া ক্রিয়া 
জানি তবে না ইই(রে আনিতু আমি ॥ রাই রঙ্গে কহে 
নতমুখী হৈয়া, বুঝিল।ম লাজে তিনাঞগ্তলি দিয়া, এই রূপ 
বেশ বনাইর়। নির্জ দেররে লইয়া বিলস নিতি। এত দিন 
ইহ। গোপনে আছিল, যে সে হউক্‌ একে প্রকাশ হইল, 
এমতি 'দোহে কহে কত তা শুনি ঘনশ্যাম মন মগন অতি ॥ 
পুনঃ । গৌরী ॥ 

শ্যম ভুনাগর, রমের সাগর, গর গর রাই দরশ আশে । 
চন্দ্র হেনি, প্বিজনেশ ধরি, চলিলা যাবটে জটিলা 
পাশে ॥ দেখি দ্বিজবর, জুড়ি ছুই কর, প্রণমিয়। তারে জিলা 
কহে। আঁজু ধন্যমানি, শুনি ভুয়া! বাণী, বোল তেনে 
আইল? গোপের গৃছে ॥ শুনি দ্বিজরাজ, কছে আছে কাঁজ, 
চন্দ্র পুজি আজি কিছু না খাইনু । তুয়! বধূ খানি, পতি ব্রা 
জানি, তীর হাতে কিছু লইতে অ।ইন্ু ॥ জটিল শুনিয়া, 
2 হেয়া, বিশখারে কহে মধুর বাণী। রাধা আছে 
, লৈয়। যাহ তথা," যে চান ত1 দিবে স্ুকৃতি মানি ॥ 
রা করি, চরণেতে ধরি, আশীর্বাদ নিতে কহিবে 
তারে । অনঙ্গল যাবে, মঙ্গল হইবে, ধেনু ধন এই ছিজের 
বরে ॥ এতেক শুনিয়া, দ্বিজে সঙ্গে লইয়া, আ'ইলেন যথা 
রমণী মণি। শাশুড়ী বচন, কৈল নিবেদন, পরম আনন্দ 
পাইলা শুনি ॥ অপুর্ব আসনে, বদাইয়। ব্রাহ্মণ, প্রণমি 
বিনয় বচন কৈয়া। দধি দুগ্ধ ঘ্বৃত, "আদি যত যতি, আনিল 


পঞ্চম তরঙ্গ । | ভক্তিরত্বাকর। ২৪5 


নিকটে যতন পাঁয় ॥ দ্বিজ বেরি বেরি, রাই পাঁনে হেরি, 
বিশাখারে কহে শুনহ সখি । নিতি নান! ছান্দে, পুজিয়ে 
যে চান্দে, সে চান্দ ইহার বদনে দেখি ॥ পাইন সমীপে, 
উপেক্ষি কি রূপে, আগে স্বধাপান করিতে হৈল। এত 
কহি হাসি, প্রেমরসে ভাসি, রাই মুখশশি চুম্বন কৈল ॥ 
বিনোদিনী কহে, ইকি কর অহে, ব্রাঙ্গণ হইয়া এমন 
কেনে । দ্বিজ কহে ভূখ, গেল মন ছুখ, সখ পাই মুখ 
অয্বত পানে ॥ রোষে রমবতী, বিশাখার প্রতি, কহে ন। 
বুঝি এ তোমার খেল। | বিশাখিক। ভণে, জীনিলাম মনে, 
অলৌকিক শাশুড়ী বোর লীলা ॥ শুনি শশিমুখী, হাসে নত 
আঁখি, তা দেখি ঘনশ্যাম প্রিয় হাঁসি । রাইয়ে ক্রোড়ে করি, 
কপে থরহরি, কিবা মে অনঙ্গ রঙ্গেতে ভামি ॥ 

কি বলিব অহে শ্রীনিবাস নরোম । ব্রহ্মার ছুল্লভ 
কৃষ্ণলীল। মনোরম ॥ সর্বব ভাষা বিজ্ঞ কৃষ্ণ রসের মুরতি | 
কোকিলাদি শব্দ উচ্চারিতে প্রাজ্ঞ অতি ॥ সঙ্কেত প্রযুক্ত 
মিলে অভিমন্যাঁলয়ে । দৈবযোগে কোন দিন মিলন ন1 হয়ে॥ 


তথাহি পদ্যাঁবল্যাৎ ॥ 
' সঙ্কেতীক্লুত কোকিলাদি নিনদং কংসদ্বিষঃ কুর্বতো 
দ্বারোন্মোচন লোলশতঙ্খবলয়কাণং যুহুঃ শৃণুতঃ । 
কেয়ং কেব্রমিতি প্রগল্ডজরতী বাক্যেন দূশাত্মনো 
রাধাপ্রাঙ্গণকোণ কোলিবিটপী ক্রোড়ে গতা সর্বরী ॥ 
কৃষ্ণ মহ1 কৌতুকী পরমানন্দময়। কোকিল দৌভাগ্য 
হেতু সে শব্দে মিলয় ॥ যাঁবটের পশ্চিমে এ বন মনোহর । 
লক্ষ লক্ষ কোকিল কুহরে নিরন্তর ॥ এক দিন কৃষ্ণ এই 
& ৩৯ ) 


২৪২ ভজিরতবাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


বনেতে আসিয়া । কোকিল সদৃশ শব্দ করে হর্ধ' হৈয়! ॥ 
সফল কোকিল হৈতে শব্দ স্থুমধুর। যে শুনে বারেক তার 
ধৈর্য্য যায় দূর ॥ জটিল কহয়ে বিশাখারে প্রিয় বাণী। 
কোকিলের শব্দ এছে কভূ নাহি শুনি ॥ বিশাখা কহয়ে 
এই মে! সভার মনে । যদি কু এ কোকিলে দেখি গিয়া 
বনে ॥ বৃদ্ধা কছে যাও শুনি উল্লাস অশেষ । রাই সখী সহ 
বনে করিলা প্রবেশ ॥ হৈল মহাঁকৌতুক সুখের দীম! নাই 1 
সকলেই আদিয়। মিলিল এক ঠাই ॥ কোকিলের শব্দে 
কৃষ্ণ মিলে রাধিকারে। এ হেভু কোঁকিলাবন কহয়ে 
ইহারে ॥ অহে শ্রীনিবাস দেখ আজনক গ্রাম । এথা রাঁধা- 
কৃষ্ণের বিলাস অনুপম ॥ ভ্রীরাধিকা নিজবেশ করয়ে 
নিষ্ভজনে । হুইল! ভূষিত নানা রত্রাদি ভূবণে ॥ কেশবন্ধ- 
নাদি করি অঙ্গন পরিতে। অকম্মাৎ রা প্রবেশে 
কর্ণেতে ॥ সেই ক্ষণে ভ্রীরাধিকা সখীগণ সঙ্গে। এথা 
আসি কৃষ্ণে মিলিলেন মহারঙ্গে ॥ আগুমরি আনি কৃষ্ঃ 
বিহ্বল হইল 1 বৃন্দাবিরচিত পুষ্পাসনে বনাইলা ॥ দেখে 
অঙ্গ শোভ1 নেত্রে না দেখে অঞ্জন । জিজ্ঞামিতে বৃত্তান্ত 
কহিলা সখীগণ ॥ রসের আবেশে কুঞ্ণ অঞ্জন লইয়া । 
দিলেন রাধিকা নেত্রে মহ। হর্ষ হৈয়া ॥ অঞ্জনের ছলে নানা! 
পরিহাস কৈল। এ হেতু এ স্থান নাম আজনক হৈল ॥ এই 
বিছ্যুদ্ধারি গ্রাম বিজে।আরি কয়। এ গ্রাম প্রসঙ্গ শুনি 
কেবা না ড্রবয় ॥ অহে শ্রীনিবাস ব্রজে অক্রুর আমিতে। 
হৈল এই ধ্বনি আইল! রামকৃঞ্জে নিতে ॥ রাত্রি বাম আনন্দে 
করিয়া শন্দালয়ে। নন্দাদিক সহ গ্রাতে মধুর চলয়ে ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ || ভক্তিরত্বাকর। ২৪৩ 


ব্রজ শুন্য " হেল রাঁমকৃঞ্চের গমনে । কহিতে কি তাহা ষে 
দেখিল সেই জানে ॥ কৃষ্চেরে দেখিতে ধায় ব্রজাঙ্গন।গণ | 
নদীর প্রবাহ প্রায় ঝরয়ে নয়ন ॥ সে দশা দেখিতে দু 
পাষাণ বিদরে। লক্ষ ২ মুখে ত। বর্ণিতে কেহ নারে ॥ 
চতুদ্দিকে ব্যাকুল কৃষ্ণের প্রিয়াগণ। এখা কৃষ্ণ রথেতে 
করিলা আরোহণ ॥ কৃষ্ণমুখ পদ্ধমে গোপী নেত্র সমর্পিলা | 
হা হা প্রাণনাথ বলি মুচ্ছিত হইল ॥ স্থির বিজ্ুরির পুঞ্জ 
আকাশ হুইতে। যৈেছে পড়ে তৈছে গেপী পড়ে পৃথি- 
বীতে ॥ বিজুরির, পুঞ্জ জ্ঞান হুইল সভার। এই হেতু 
বিজোআরি নাম সে ইহার ॥ পরশে! নাম গ্রাম এই দেখহ 
অগ্রেতে । পরশে। নাম হৈল ঘৈছে কহি সঞ্ষেপেতে ॥ 
রথে চটি কৃষ্ণ মথুর[য় যাত্রা কৈলা। গোপিকার দশা দেখি 
ব্যাকুল হইল ॥ লোঁক দ্বারে কহিলেন শপথ খাইয়]। 
কালি পরশের মধ্যে মিলিৰ আসিয়া ॥ এ হেতু পরশো- 
নাম হইল ইহার । কহিতে না জানি যৈছে চেষ্টা! গোপি- 
কার ॥ পরশে! নিকট এই শী নামেতে গ্রাম । সক্ষেপে 
কহিয়ে যৈছে হইল শীনাম॥ এখা কৃ্ণচক্দ্র ধৈর্য্য ধরিতে 
ন। পারে । গোপিকার দশ! দেখি*কছে বারে বারে ॥ মথুর। 
হইতে শীঘ্র করিব গমন | এই হেতু শীঘ্র সী কহুয়ে সর্বব- 
জন ॥ রথে চটি কৃষ্ণচন্দ্র চলে মধুরায় । কৃষ্ণ বিনা গোপী- 
গণ হৈলা স্বৃত্যু প্রার ॥ অসংখ্য গোপীর নেত্র অঞ্জন 
সহিতে । নেত্র অশ্রু বুক বাহি পড়ে পৃথিবীতে ॥ একত্র 
হইয়! জল চলে নদী পারা । সবে কহে এই হয় যমুনার 
ধার ॥ এই গোপিকার প্রেম অশ্রুময় স্থান। অহে শ্রীনি- 


২৪৪ ভক্তিরত্বীকর । [ পঞ্চম তরঙ্গ। 


বাস এ দেখয়ে ভাগ্যবান ॥ দেখ এই কামীই করাল গ্রাম 
দ্বয়। কামাই গ্রামেতে বিশাখার জন্ম হয় ॥ ললিতার স্থান 
এই করাল! গ্রামেতে। লুধোৌনী শ্রামেও বাস বিদিত 
ব্রজেতে ॥ এই করলা গ্রীমেতে চন্দ্রাবলী স্থিতি। করা- 
লার পুজ্র গোঁবদ্ধন যাঁর পতি ॥ চন্দ্রভানু পিত ইন্দুমতী 
মাতা যাঁর। চন্দ্রাবলী হন জ্যেষ্ঠ ভগী রাধিকার ॥ প্রীচন্দ্রা 
বলীর পিতা পঞ্চ সহোদর । সকলের জ্যেষ্ঠ বৃষভানু নৃপ- 
বর ॥ চক্দ্রভানু রত্বভানু স্ুভানু ভ্রীভানু। ভ্রমে এ পঞ্চের' 
সূর্ধ্য সম তেজ যন্দু ॥ গোবদ্ধন মল্ল চন্দ্রাবলীর সহিতে । 
সখীস্থলী গ্রামে কভু রহে করালাতে ॥ পদ্মা আদি যুথেশ্বরী 
রছি এই ঠাই । কৃষ্ে যৈছে মিলে সে কৌতুক অন্ত নাই ॥ 
ওই যে পিয়াসো গ্রামে কৃ্ধে প্যাস *্ হেল । বলদেব আঁনি- 
জল কৃষ্ণে পিয়াইল ॥ এ সাহার গ্রামে উপনন্দের বসতি । 
অধিক বয়স মন্ত্রণাতে বিজ্ঞ অতি ॥ 

তথাহি স্তবাবলগং ব্রজবিলাসে ১৬ শ্লোকঃ ॥ 

শ্বেতম্মঞ্রু ভরেণ স্ন্দরমুখঃ শ্বামঃ কৃতী মন্ত্রণা 
ভিজ্ঞঃ সংসদি সম্ভতং ব্রজপতেঃ কুর্বন্‌ স্থিতিং যোহর্চিতঃ 

্বপ্রাণার্বব,দখগুনৈমু'রভিদং ভ্রাতুঃ স্থৃতং তৌষয়েৎ 

সাহারে নিবসন্‌ স গোষ্ঠমবতান্নান্োপনন্দঃ সদা ॥ 

উপনন্দ গোপের অদ্ভুত স্েহু প্রথা । যার পুক্র স্থভদ্র 
কৃষ্ণের জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা ॥ জ্রীনন্দের প্রিয় গুণ কহিল না হয়। 
পরম পণ্ডিত কৃষ্ণে স্নেহ অতিশয় ॥ 

তথাহি তত্ব ব্রজবিলামে ১৭ শ্লোক? ॥ 

শ্ঠামঃ সুন্মমতির্য,বাতিমধুরোজ্যোতির্বির্ব দাঁমগ্রণীঃ 

* পিপাসা ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ । ] ভক্তিরত্বাকর । ২৪৫ 


পাণ্ডিত্যির্জিতগীষ্পপতি ব্রজপতেঃ সব্যে কৃতাঁবস্থিতিঃ | 

কৃষ্ণং পালয়তীহ ষঃ প্রিয়তয়া! প্রাণার্ব,দৈরপ্যলং 

মন্দ্রেণপ্যুপনন্দসূনুমিহ তং প্রীত্য স্বভদ্রং নুমঃ ॥ 

স্থভদ্রের ভার্য্যা কুন্দলতা নাম যার । কৃষ্ণ সে জীবন 
যেহো সখী রাধিকার | 

তথাহি তত্রৈব ব্রজবিলাসে ৩২ শ্লোকঃ ॥ 

সখ্যেনালং পরম রুচিরা নম্্রভব্যেন রাধাং 

পাঁকার্থং যা ব্রজপতিমহিষ্যাজ্ঞায়। সময়ন্তী | 

প্রেন্ন! শশ্বৎ পথি পথি হরেরবার্তয়। তর্পয়ন্তী 

তুষ্যত্বেতাং পরমিহ ভজে কুন্দপুর্ববাং লতাং তাঁং ॥ 

সাহার গ্রামেতে যে আনন্দ দিবা রাঁতি। তাহা বিব- 
রিয়া কহে কাহার শকতি ॥ এই সখি নামে গ্রাম দেখ এই 
খানে। শঙ্ঘচুড় দুষ্টে কৃষ্ণ বধিল। আপনে ॥ শঙ্খচুড় মাথে 
মণি ছিল তাহা লৈয়া। বলদেব পাঁশে আসি দিল হর্ষ 
হৈয়া ॥ এই কথোদুর ঘথা ছিল! বলরাম । তথ রাঁমকুণ্ড 
এবে রামতলাও নাম ॥ বলদেব মণি মধুমঙ্গল ছারায় । রাধি- 
কারে দিল! মহাঠকৌভুক তাহায় ॥ অহে শ্রীনিবাস নরোতম 
এই খালে। কৌতুকে বিহ্বল রাঁই সখীগণ সনে ॥ ছত্র- 
বনে কৃষ্ধে রাজা করি সখাগণ । রাজ আজ্ঞা বলে করে 
সর্বত্র শাসন ॥ মধুমঙ্গলাদি সবে প্রগল্ভ বচনে। কৃষ্জের 
দোহাই দিয় ফিরে বনে বনে ॥. মহারাজ ছত্রপতি নন্দের 
কুমার । তার এ রাজ্যেতে নাঁই অন্য অধিকার ॥ যদ্ি 
কেহোে! পুষ্প চয়নেতে এথা আইসে। তবে দণ্ড দিব তাঁরে 
লেয়া রাজ! পাশে ॥ লুলিতাদি সখী ক্রোধে কহে বার বার। 


ই৪৬ 'ভক্তিরত্বাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


রাধিকার পাজ্যে কে করয়ে অধিকার ॥ এঁছে ফত কি 
ললিতাদি সখীগণ। রাধিকারে উমরাও কৈলা সেই ক্ষণ॥ 
উমরাও যোগ্য সিংহাসনে বসি রাই। সখীগণ প্রতি কহে 
চতুর্দিকে চাই ॥ মোর রাঁজ্যে অধিকার করে যেই জন। 
পরাভব করি তাঁরে আন এই ক্ষণ ॥ শুনি সঙ্জ হৈয়। চলে 
যুদ্ধ করিবারে। বৃন্দা বিনির্মিত পুষ্পবষ্টি, লৈয়৷ করে ॥ 
সহজ্র সহত্র সখী চলে চারি ভিতে। স্তবলাদি সখা তাহ! 
দেখে দূর হৈতে ॥ মধুমঙ্গলেরে না কহিয়া পলাইল।' 
কোন সখী গিয়া মধুমঙ্গলে ধরিল ॥ পুষ্প মালা দিয়া হস্ত 
বন্ধন করিল । উমরাও পাশে শীঘ্র লইয়। আইল! ॥ দেখি 
শধুমঙ্গলে কহয়ে বার বার। কার রাজ্যে করাঁও কাহার 
অধিকার ॥ তোঁসা সব! সহ দণ্ড দিব মে রাজারে । যেন এঁছে 
কম্ম আর কভু নাহি করে ॥ শুনি মধু কহয়ে করিয়া মুড 
হেট। এঁছে দণ্ড কর যাতে ভরে মোর পেট ॥ উমরাও 
কহে এই পেটার্থি ব্রাহ্মণে। ছাড়ি দেহ যাউক রাজার 
সম্মিধানে ॥ সখীগণ দিল মধুমঙ্গলে ছাড়িয়া । বন্ধন সহিত 
মধু চলিল ধাইয়! ॥ মহাদর্পে রাজা বসি রাজসিংহাননে | 
মধুমঙ্গলেরে কহে এছে' দশা কেনে ॥ বিমর্শ হইয়া মধু 
কহে বার বার। তোমারে করিনু রাজা এই ফল তার ॥ 
তেহে। উমরাও তার প্রতাপ অপার। তুমি কি করিবে 
তার রাজ্যে অধিকার ॥ ফে কন্দর্প জগতের ধৈর্য ধন হরে। 
সে কন্দর্প কাঁপে তার নেত্র ভঙ্গি ঘারে ॥ তাহাতে মানহু 
তুমি আমার বচন। নিজাঙ্গ সমর্পি লেহ তাহার শরণ ॥ 
কৃষ্ণ কহে মধু যে কহিল। সর্বোপরি । তোমারে বাদ্ধিল দুঃখ 


গঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্ভিরত্রাকর | ২৪৭ 


সহিতে না পারি ॥ মধু কছে তোমার মঙ্গল মাত্র চাঁই। 
অপমান হইলেও কোন দুঃখ নাই ॥ এত কহি কৃষ্ণ হস্ত 
করি আকর্ষণ । রাধিকার নিকটে আইসে সেই ক্ষণ ॥ প্রাণ 
নাথ গমন দেখিয়! স্থখে রাই। হইলেন অধৈর্ধ্য লজ্জার 
সীমা নাই ॥ উমরাও বেশ রাই ঘুচাইতে চাঁয়। সখী কহে 
এই বেশে রছিবে এথায় ॥ রাধিকার এছে বেশ কৃষ্ণ দেখি 
দুরে । হইল! অধৈর্ধ্য ধৈর্য্য ধরিতে না পারে ॥ কৃষ্ণচেষ্ট! 
দেখি মধু উল্লাস হিয়ায়। রাধিকা সমীপে কৃন্ছে আনিল 
ত্বরায় ॥ রাধিক! দক্ষিণ পাশে কৃষ্ে ববাইল । কৃষ্ণ বামে 
রাই কি অন্ভুত শোভ। হৈল॥ রাধিকাঁর প্রতি মধু কহে 
বার বার । এবে কুচ দেহ রাজ্যে কর অধিকার ॥ কৃষ্ণ যে 
দিবেন এক আলিঙ্গন রত্র। সে তোমার ভেট তা লইবে 
করি যত্র ॥ শুনি মধু বচন ললিত হাসি হ্বখে। দিলেন 
মে।দক মধুমঙ্গলের মুখে ॥ মধু কহে কৈলা দোষ বান্ধিল। 
আমায় । এঁছে লক্ষ লডডডু ভূগ্তাইলে দোষ যায় ॥ এত 
কহি ভঙ্গি করি মোক ভূগ্জয়ে। সখী স্থবেষ্টিত ভুহ্ছ* 
শোভা নিরীক্ষয়ে ॥ মোদক ভূঞ্জিয়া অতি স্মধুর ভাঁষে। 
বহু কার্য আছে বলি চলয়ে উল্লাসে ॥ উমরাও রাজা 
দৌহে নিকুগ্জ ভবনে । করিল! প্রবেশ অতি উল্লপিত মনে ॥ 
হবরত সমরে দোছে শ্রম যুক্ত হৈলা! বিবিধ কৌতুকে 
সী শ্রম দূর কেলা॥ অহে শ্রীনিবাস রঙ্গ কহিতে কি 
আর । উমরাও নাম গ্রাম এ হেতু ইহার ॥ 

বৃধভাঁন্ু কিশোরীর প্রিয় অতিশয় । এই যে কিশোরী 
কুণ্ড সদা শোভাময় ॥ দেখি এ অপুর্ব বন মহাহর্ষ মনে। 


২৪৮ ভক্তিরজাকর। [ পঞ্চমতরঙ্গ । 


লোকনাথ গোশ্বামী ছিলেন এই খাঁনে ॥ যে বৈরাগ্য তীর 
ত1 কহিতে অন্ত নাই। শ্রীরাধাবিনোদ কৃপা কৈলা এই 
ঠাই ॥ ফলমূল শাক অন্ন যবে যে মিলয়। যত্ে তাহ! 
শ্রীরাধাবিনোদে সমর্পয় ॥ বর্ষাশীতাদিতে এই বৃক্ষ তলে 
বাস। সঙ্গে জীর্ণক।থ| অতি জীর্ণ বহির্বরবাস ॥ আপনি হইত 
সিক্ত অতিরৃষ্তি নীরে। ঠাকুরে রাখিতা , এই বৃক্ষের 
কোটরে ॥ অন্য সময়েতে জীর্ণ ঝোলায় লইয়া । রাখিতেন 
বক্ষে অতি উল্লসিত হিয়া ॥ শ্রীগৌরচন্দ্রের লীলা করিয়! 
স্মরণ। হইয়া ব্যাকুল এথা করিতা ক্রন্দন ॥ এঁছে কত 
কহি ধৈর্য্য ধরিতে না পারে । রাঘব পণ্ডিত নেত্র জলেই 
সাঁতারে ॥ শ্রীনিবাস নরোম ধুলায় লোটায়। ছাড়ে দীর্ঘ- 
শ্বাস ভাসে নেত্রের ধারায় ॥ কত ক্ষণে শ্রীপপ্ডিত স্বস্থির 
হইয়া। দৌহে স্থির করি আগে চলে দৌঁহে লৈয়া ॥ 
পণ্ডিত কহয়ে নরীসেমরী এ গ্রাম । শ্যামরী কিন্নরী এ 
গ্রামের পুর্ব নাম ॥ রাধিকাঁর মাঁনভঙ্গ উপায় না দেখি 
এই খানে শ্রীকৃষ্ণ হইল! শ্যামাসখী ॥ কীণাষন্ত্র বাজাইয়! 
আইল] এথায় | শ্রীরাধিক! কহে এ কিন্নরী সর্বথায় ॥ শুনি 
বীণাবাদ্য রাই বিহ্বল হইলা। নিজ রত্ব মালা তার গলে 
পরাইল। ॥ কিন্নরী কহয়ে মানরত্ব মোরে দেহ | অনুগ্রহ 
করিয়। আপন করি লেহ ॥ এ বাক্য শুনিয়া রাই মন্দ মন্দ 
হাসে। দূরে গেল মান মগ্ন হইলা উল্লাসে ॥ এই রূপে 
এ ছুই গ্রামের নাম হয়। এখা এই দেবীর প্রভাব অতিশয়॥ 
অহে শ্রীনিবাস আগে দেখ ছত্র বন। এই খাঁনে হৈলা রাজ 
ব্রজেন্দ্র নন্দন ॥ কৃষ্ণ রাজ! হৈলে কিছু দিনে পৌর্ণমাসী । 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর। ২৪৯ 


রাধিকার 'অভিষেক কৈলা সুখে ভামি ॥ বুন্দারণ্য রাণী- 
রাধ! রাধাস্থলী স্থানে । অভিষেকে হে রঙ্গ তা কহিতে কে 
জানে ॥ ্‌ 

তথাহি স্তবাবল্যাং ব্রজবিলাসে ৬১ শ্লোকঃ ॥ 

সার্ধং মানসজাহৃবী' মুখ নদীবর্গৈঃ সরঙ্গোৎকরৈঃ 

সাবিত্র্যাদি স্থরীকুলৈশ্চ নিতর।মাকাশবাণ্য। বিধোঁঃ। 

রন্দারণ্যবরেণ্য রাঁজ্যবিষয়ে শ্রীপৌর্ণমাসী মুদ। 

রাধাং যন্ত্র সিষেচ সিঞ্চতু সখং তোন্মভ্তরাধাস্থলী ॥ 

দেখহ খদ্দিরবন বিদ্িত জগতে । বিষুলেোক প্রাপ্তি 
এথ]| গমন মাত্রেতে ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

সপ্তমস্ত বনং ভূমৌ খদ্দিরং তলোকবিশ্রুতং | 

তত্র গত্বা নরো৷ ভদ্রে মম লেকং নস গচ্ছতি ॥ 

অহে শ্রীনিবাস দেখ কৃষ্ণ এই খানে । সখা সহ নানা খেল। 
খেলে গোচারণে ॥ দেখহ সঙ্গমকুণ্ড অতি মনোরম । কৃঝঃ 
স্হ গোপিকার এথা স্থসঙ্গম ॥ পরম নির্জন এথা স্্বখে 
লোকনাথ । মধ্যে মধ্যে রহিতেন ভূগর্ডের সাথ ॥ এই থে 
কদন্বখণ্ডি শোভা মনোহর । এখাজূত লীল। করে ব্রজেত্র 
কুমার ॥ বকথর। গ্রাম এ যাবট সন্ধানে । বকান্তরে কু 
বধিলেন এই খানে ॥ নেওছাক স্থান এই দেখ শ্ানবাস। 
এথ! শ্রীকৃষ্ণের হয় ভোজন বিলাপ ॥ ছাক শব্দে ভক্ষণ 
সামগ্রী ব্রজে কয়। কৃষ্ণ ভূপ্রিবেন তেঞ্রি যশোদা গ্রেরর ॥ 
আর যত গোপবাঁলকের মাতাঁগণে । সবে ভক্ষ্য দ্রব্য 
পাঠায়েন এই বনে ॥ এই ভাগাগোর শ্রীম দেখ শ্রীনিবাস । 
€ ৩২৯) 


৫5 ভক্তিরতাকর । 1 পঞ্ধম তরঙ্গ। 


এথা শ্রীকৃষ্ণের জতি অদ্ভুত বিলাস ॥ এবে গ্রাম নাম লোকে 
ভাদালি কহয়। এ কুগ্ডের মানাদিতে সর্বসিদ্ধি হয় ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

ভাগাগোরমিতি খ্যাতং গুহযমস্তি ততে। মম। 

লতভ্তে মনুজা ভূমি সিদ্ধিং তত্র ন সংশয়ঃ ॥ 

তত্র কুণ্ডং মহাভাগে ভ্রম গুল্সলতাবৃত? । 

তত্র স্নানং প্রকুবর্বীত অহোরাত্রেষিতো নরঃ। 

লোকং বৈদ্যাধরং গত্বা! মোদতে কুতনিশ্চয়ঃ ॥ 

তজ্রাশ্চধ্যং প্রবক্ষ্যামি ভূমি গুহং পরং মম । 

চতুর্ব্বিংশতি দ্বাদশ্ঠ।ং মম ভক্তি ব্যবস্থিতাঃ ॥ 

অর্ধরাত্রেবু শণুন্তি গীতং কর্ণস্থখাবহত ॥ 

এত কহি আর নান। স্থান দেখাইয়!। পুন নন্দীশ্বরে 
আইলা উল্লসিত হৈয়া ॥ নন্দাদি চরিত্র কিছু কহি শ্্রীনি- 
বাসে । ঈীড়াইল! শ্রীপাবন সরোবর পাশে ॥ সনাতন 
গোস্বামির কুটার দর্শনে । হইলা অধৈর্ধ্য অশ্রু ঝরয়ে 
নয়নে ॥ রাঘব পণ্ডিত কহে শ্রীনিবাস প্রতি । কহি কিছু 
যৈছে গোস্বামির এথা স্থিতি ॥ বৃন্দাবন হৈতে আসি এ 
নির্জন বনে । প্রেমেতে"বিহবল সদ] কৃষ্ণ আরাঁধনে ॥ সঙ্গো 
পনে রহে ভক্ষণের চেক্ট। নাই। কেছে। না জানয়ে কে 
আছয়ে এই ঠাই ॥ কুঞ্ গোপ বালকের ছলে ছুগ্ধ লৈয়৷ ॥ 
দাড়ীইল! গোস্বামী সম্মুখে হষ হৈয়া ॥ গোরক্ষক বেশ 
মাঁথে উদ্ভীষ শোভয় । হুগ্ধ ভাগ্ড হাতে করি গোস্বামিরে 
কয় ॥ আছহু নির্জনে তোমা কেহে! নাহি জানে । দেখি- 
লাম তোমারে আসিয়া গোচারণে । এই ছুগ্ধ পান কর 


পঞ্চম তরঙ্গ | 1 ভক্তিরত্বাকর । ২৫১ 


আমার কথায়। লইয়। যাইব ভাগ রাঁখিহ এখাঁয় ॥ কুটীরে, 
রহিলে মে সভার স্থখ হবে। এঁছে রহ ইথে ব্রজবাসি 
দুঃখ পাবে ॥ এত কহি গোপালের হইল গমন। মুগ্ধ হৈয়! 
দুগ্ধ পান কৈল! নাতন ॥ ছুগ্ধ পান মাত্রে প্রেমে অধৈর্ধ্য 
হুইল1। নেত্র জলে সিক্ত হৈয়া বু খেদ কৈলা ॥ অলক্ষিত 
প্রভু সনাতনে প্রবোধিল1। ব্রঞ্জবাসি ঘারে এক কুটীর করা- 
ইল! ॥ এঁছে সনাতনের হইল বাঁসালয়। মধ্যে মধ্যে এথ| 
প্ীরূপের স্থিতি হয় ॥ এক দিন শ্্রীরূপ গোস্বামী সনাতনে । 
ভুগ্তাইতে ছুগ্ধান্নীদি করিলেন মনে ॥ এঁছে মনে করি পুন 
নক্কোচিত হৈল1। শ্রীবূপের মনোবৃতি রাধিকা! জানিল। ॥ 
বত দুগ্ধ তুল শর্করাদিক লৈয়া। গোপবালিকার ছলে 
আইল! হর্ষ হৈয় ॥ রূপ প্রতি কহে স্বামী এই সব লেহ। 
গত্ব পাক করি কৃষ্ণ সমর্পি ভূগ্জহ ॥ মাতা মোর এই কথা 
কহিল কহিতে। কোনই সস্কোচ যেন নহে কভু চিতে ॥ 
এত কহি শ্ত্রীরাধিকা কৌতুকে চলিলা। শ্রীরূপ গোস্বামী 
স্বখে লীপ্র পাক কৈলা ॥ কৃষ্ণে সমর্পিয়। ্রীগোক্গামী সনা- 
তনে। করে পরিবেশন পরমানন্দ মনে ॥ সনাতন গোস্বামী 
সামী স্তরগন্ধিতে । না জানে কতেক সুখ উপজয়ে চিতে ॥ 
ছুই এক গ্রাস মুখে দিয়! সনাতন। হইলা অধৈর্ধ্য অশ্রু 
নহে নিবারণ ॥ সনাতন সামগ্রা বৃভীন্ত জিজ্ঞাসিল। শ্রীরূপ 
ক্রমেতে সব বৃতীস্ত কহিল ॥ শুনিয়! গোন্বামী নিষেধয়ে 
বার বার। এঁছে ভক্ষ্য দ্রব্য চে! না করিহ আর ॥ এত 
কহি শ্্রীমহাপ্রসাঁদ সেবা কৈল।। শ্রীরূপ গোস্বামী অতি 
খেদ যুক্ত হৈলা॥ স্বগ্র ছলে শ্রীরাধিকা দিয়! দরশন ॥ 


২৫২ ভক্তিরত্বাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


গ্রবোধিল। প্রীরূপে জানিলা সনাতন ॥ অহে প্রীর্ষিবাস ঘৈছে 
শ্রীরপের ধৈর্য্য ৷ বৈষ্ণব সমাজে ব্যক্ত হইল আশ্চর্য্য ॥ এক 
দিন রাধাকুষ্ণ বিচ্ছেদ কথাতে । কান্দয়ে বৈষ্ণব মুচ্ছাগত 
পৃথিবীতে ॥ অগ্নিশিখ। প্রায় জলে রূপের হুদয়। তথাপি 
বাহিরে কিছু প্রকাশ না হয় ॥ কারু দেহে শ্রীরূপের নিশ্বাস 
স্পর্শিল। অগ্নি দগ্ধ প্রায় তাঁর দেহে ব্রণ হেল ॥ দেখিয়! 
সবার মনে হৈল চমৎ কার । এছে শ্রীরূপের ক্রিয়। কহিতে 
কি আর ॥ কি কহিব যত স্বখ এই নন্দীশ্বরে। এত কছি 
চলে গেঙ্গামির শ্তীকুটারে ॥ তথা বিপ্র শ্রীগোপাল মিশ্র 
হচরিত্র | সনাতন গোজ।মির পুরোহিত পুত্র ॥ শ্রীসনাতনের 
শিষ্য সর্বাঁণশে ম্্ন্দর | এ সবে দেখিতে তার উল্লাম অন্তর ॥ 
ভ্রীউদ্ধব দাস মাধবাদি যে যে ছিলা। পরস্পর মিলি সবে 
মহ] হর্ষ হৈলা ॥ ত্রজবসিগণ অতি উল্লমিত মনে । ভক্ষণ 
সামগ্রী আনাইল সেই ক্ষণে ॥ সে দিবস তথ মহা! মহোহ- 
সব হৈল। নাম স্কীর্তনে সবে রাত্রি গেউাইল ॥ এ হেন 
'অপুর্বব কথ! যে করে শ্রবণ । অচিরে মিলয়ে তারে কৃষ্ণ 
০পরমধন ॥ 

গ্রীগোপাঁল দাস আদি যত বিজ্ঞবর | হইল সবার মহা- 
উন্লীম অন্তর ॥ শ্রীরাঘব ফেহে লৈয়া রজনি প্রভাতে । 
বিদায় হইয়। চলে পরিক্রমা পথে ॥ শ্রীপপ্ডিত শ্রীনিবাদ 
নরোত্মে কয় । আগে এই দেখহ বৈঠান গ্রাম হয় ॥ যবে 
যে করয়ে পরামর্ষ গৌপগণ। এই খাঁনে আপিয়া বৈসয়ে 
সর্বজন ॥ গোপগণ বৈসে এই হেতু এবৈঠান। এবে 
লোকে কহে ছোট বড় ছুই নাম॥ ব্রজবাসিস্সেহে 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর । ২৫৩ 


বদ্ধ হৈয়া হর্ষ মনে । সনাতন গোস্বামী ছিলেন এই খাঁনে ॥ 
যে রূপে রহিল এথ। সে চারু চরিত্র । কহি যেকিঞ্চিত 
যাতে জগত পবিত্র ॥ সনাতন গোস্বামী এ ব্রজবাসিগণে । 
নিরস্তর প্রাণের অধিক করি মানে ॥ ব্রজ পরিক্রমা যবে 
করেন গোৌসাই। গ্রামে গ্রামে রছে সে হ্ৃখের সীমা নাই ॥ 
এক গ্রামে রহি আর গ্রামে যবে যায়। গ্রামবাসী লোক 
গোস্বামির পাছে ধায় ॥ কিবা বাল বৃদ্ধ কেহো ধৈর্য নাহি 
মানে । গোত্ামির বিচ্ছেদে কান্দয়ে সর্বজনে ॥ সনাতন 
গোক্বামীও ক্রন্দন করিয়া । নিজ নিজ গৃহে পাঠায়েন 
গরবোধিয়া ॥ ক্রন্দন সন্বরি সবে নিজ গৃহে গেলে । তবে 
সনাতন অন্য গ্রামে শীঘ্র চলে ॥ যে গ্রামে যাইব সেই 
গ্রামবাপিগণ। দূরে হৈতে দেখে সনাতনের গমন ॥ কিবা 
বাল বৃদ্ধ যুব! স্ত্রী পুরুষগণে। সবে কছে এ দেখ রূপসনা- 
তনে ॥ ব্রঙ্গনাসিগণের অদ্ভুত স্নেহ হয়। বূপে দেখিলেও 
রূপ সনাতন কয় ॥ গ্রামিলোকগণ কেছে। স্থির হৈতে 
নারে । আঁগুসরি চলে সনাতনে আনিবারে ॥ বন রত 
লভ্যে দরিদ্রের স্বখ ঘৈছে। সনাতন দর্শনে সবার হৃখ 
তৈছে ॥ অতি বৃদ্ধ বৃদ্ধ যত স্ত্রী পুরুষণ। পুভ্র ভাবে সনা- 
তনে করয়ে লালন ॥ কেহো কহে অরে পুত্র মোসবে 
ভূলিয়।' কি রূপে আছিল কোথা মরি এ চিন্তিয় | 
এঁছে কহি- সবে সনাতন মুখ চাই । আপন নির্শঞ্থে মনে 
মহাহখ পাই ॥ স্ত্রী পুরুষ যুব যার জন্ম সে গ্রামেতে | তা 
সবার ভ্রাতৃভাব বিহ্বল ন্মেকেতে ॥ কেছেো। কহে ভ্রাতা 
তুমি আছিলা কেমনে । বুঝি মে সবারে কড়ু না করিল! 


২৫৪ ভক্তিরতবাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ। 


মনে ॥ কেনে ভ্রাতা মে৷ সবারে হইল! নির্দয় । ছে কত 
কছে নেত্রে অশ্রু ধারা বয় ॥ বালিকা বালক আসি, চরণ 
স্পর্শিতে। করে নিবারণ পবে নারে নিবারিতে ॥ কিছু 
দুরে রহিয়া গ্রামের বধুগণ। সন্কোচিত হৈয়। সবে করয়ে 
মর্শন ॥ অহে শ্রীনিবাস সন।তনের দর্শনে । প্রণামাদি ক্রিয়া 
কারু স্মৃতি নাই মনে ॥ 

মে প্রবেশিতে যে যে আইসে ধাইয়া। হত্তে ধরি লৈয়! 
চলে দৃঢ় আলিঙ্গিয়। ॥ দিব্য বৃক্ষ তলে সবে মনেয় উন্নাসে। 
সনাতনে বসাই বৈসয়ে চারি পাঁসে ॥ দধি দুগ্ধ বধনীত জাছি 
গৃহ হেতে। আনে যত্বে সবে সনাতনে ভুগ্রাইতে ॥ ভোজন 
কৌতুক সমাধির কত ক্ষণে। স্বস্থির হইয়া হবখে বৈসে 
সর্ধববজনে ॥ সনাতন গোম্বামীপরম স্সেহাবেশে | সবে সর্ষব- 
প্রকারেই মঙ্গল জিজ্ঞাসে ॥ কার কত কন্য। পুজ্র বিবাহ 
কোথায় । কি নাম কাহার কৈছে প্রবীণ নিভায় ॥ গাভী 
বৃষাদিক কত কৃষীকম্ম কার। কার গুহে শস্য কত কৈস্ছে 
ব্যবহার ॥ শরীর আরোগ্য কার কৈছে মমোরুতি। এঁছে 
জিজ্ঞাসিতে সবে হন হর্ষ অতি ॥ গোস্বামিরে জয়ে পাষে সব 
নিবেদয় । কারু ছুঃখ শুনিতেই মহা ছুংখী-হয় ॥ দজ্জাতন 
প্রবোধে তাহার ছুঃখ ক্ষয় । এ সব প্রপঙ্গে রতি প্রভাত 
করয় ॥ গ্রাতে গ্রাতঃ ক্রিয়া শীত্র করি সমাতম । ম্নান/দিক 
করিতেই আইসে সর্বজন ॥ দধি ছুপ্ধীদিক সবে শীত্রে আন[অয়। 
সনাতন গোম্বামিরে ভূর্জিতে কহয় ॥ ভুঙ্জেন ভ্ীগোস্বামী 
সবারে ভুপ্রাইয়া। দেখয়ে" সবার শোভা উল্লসিত হৈয়! 
পূর্বব মত গ্রামে হৈতে করিতে গমন । ব্যাকুল হুইয়। কান্দে 


পঞ্চম তরঙ্গ । ] ভক্তিরত্বার্কর। ২৫৫ 


ব্রজবাসিগণ ॥ যৈছে ন্নেহচর্য্যা তা কহিতে অন্ত নাই | বিবিধ 
প্রকারে সবে প্রবোধে গোসণই ॥ কথে। দূর সঙ্গে সবে 
গমন করিতে | দেন নিজ শপথ সবারে ফিরাইতে ॥ এই 
রূপে গ্রামে শ্রামে করিয়। ভ্রমণ । আইসেন বৈঠান গ্রামেতে 
সনাতন ॥ সনাতনে দেখিয়া! গ্রামের লোক যত। যে আনন্দে 
মগ্ন ত। কহিরে কেব কত॥ সনাতন সবার মঙ্গল জিজ্ঞাসয় । 
গোঙায়েন দিধানিশি উল্লাস হিয়ায় ॥। এক রাত্রি বাস এ 
নির্বন্ধ সবে জানে । হইয়া ব্যাকুল তেঞ্ি কহে সনাতনে ॥ 
কথে। দিন থাকিলে সবার ভাল হয়। মান মো সবার কথা 
নাহও নির্দয় ॥ প্রাতঃকালে যাবে এই নির্বন্ধ তোমার | 
ছাড়হ নির্বন্ধ প্রাণ রাখহ সবার ॥ এছে গ্রামবাসী কত 
কহেন কান্দিয়া। এ হেতু রহিল এথা সবে স্থুখ দিয়া ॥ 
বৈঠান গ্রামীয় আর নিকটস্থ যত। সবে সনাতন গুণে মগ্ন 
অবিরত । অহে জীনিবাস মহ। আনন্দ এখায় ৷ দেখ নীপবন 
মন মোহয়ে শোভার ॥ এই কৃঝ্কুণ্ড এখা কৌতুক অশেষ। 
এ কুস্তলকুণ্ডে কৃষ্ণ কৈল কেশবেশ ॥ এই বেড়োখোর 
কুঞ্জ ভবন মাঁঝাঁর। বিলসয়ে দোহে বদ্ধ করি কুঞ্জদার ॥ 
চরণপাঁহাড়ি এই পর্বতের নীম 1” এথা কৃষ্ণচন্দ্রের কৌতুক 
অনুপম ॥ সখা স্ববেষ্িত কৃষ্ণ চড়িয়। পর্বতে । গোগণ 
চরয়ে দূরে দেখে চাঁরিভিতে ॥ ভূবনমোহন বেশে বংশী 
করে লৈয়া। ফীড়াইলা বৃক্ষতলে ত্রিভর্গ হইয়া |॥ বংশী- 
বাদ্যারন্ত মাত্রে জগত মাতিল । যে যথা ছিলেন সবে ধাইয়। 
আইল || বংশীগাণ শবণে স্থকিত সবে হৈল1 ৷ তুলনা কি 
গানে এই পর্বত দ্রবিলা ।॥। বংশীধ্বনি শুনিয়া যে আইল 


২৫৬ ভক্তিরত্বাকর। [ পঞ্চমতরঙ্গ। 


এথায়। তা সবার পদচিহ দেখহ শিলায় || ভ্রীকঞ্জের পাঁদ- 
পদ্ম চিহ্ন এ রহিল। এই হেতু চরণপাহাড়ি নাম হৈল। 
দেখ কৃষ্ণকুণ্ড এই হারোআলগ্রা্ /এখ! বিলসয়ে রঙ্গে রাই 
ঘনশ্টাম 1 পাশা খেলাইতে রাই কৃষ্ণে হারাইল।। খেলায় 
হারিয়! কৃষ্ণ মহা লঙ্জ। পাইল ॥ 'ললিত। কহয়ে রাই 
পাঁশক ক্রীড়াতে । অনায়াসে তুমি হারাইল! প্রাণনাথে ॥ 
হইল তোগার জিত অনেক প্রকারে । দেখিব কন্দর্প যুদ্ধে 
কে বা! জিতে হারে ॥ এত কহি নিকুঞ্জমন্দিরে দৌহে থুইয়!। 
সখীগণ দেখে রঙ্গ অলক্ষিত হৈয়া ॥ হইল পরমানন্দ কহিতে 
কিআর। এই হারোআলে হয় অদ্ভুত বিহার ॥ দেখহ 
সাঁতোঙ নাম গ্রীম শোভা করে। এথা শ্রীসম্তনযুনি 
আরাঁধে কৃষ্ণেরে ॥ সুর্য্যকুণ্ড নন্দনকুপ বাদ্যশিলা আর ॥ 
অপুর্ব পর্বত এথ] কৃষ্ণের বিহার ॥ দেখ পাঁই গ্রাম রাই 
সরখীগণ সনে । 'কুষ্জে অন্বেষণ করি পাইল এখানে ॥ দেখ 
এ চলন শিলা এথা শ্যামরায় | চলিতে নারয়ে প্রেমে বৈসয়ে 
শিলায় ॥ দেখহ কামরি গ্রাম কৃষ্ণ এই খানে । কামে ব্যস্ত 
হৈয়1 চাহে রাই পথ পাঁনে ॥ দেখ এবিছোর গ্রাম এথা! 
চক্রমুখী। কৃষ্ণ সহ মিলয়ে সঙ্গেতে প্রিয়সখী ॥ জ্রীড়াব 
সানেতে দেৌঁহে চলে নিজালয় | বিচ্ছেদ প্রধুক্ত এ বিছে।র 
নম হয় ॥ দেখহ কদম্বখণ্ডি তিলোআর গ্রাম । এথা ক্রীড়। 
রত নাই তিলেক বিশ্রাম ॥ এই যে শুঙ্গারবট কৃষ্ণ এই 
খনে। রাধিকার বেশ কৈল বিবিধ বিধানে ॥ এই দেখ 
কৃষ্ণের অপুর্ব লীলা স্থান। এবে এ হইল ললাপুর নাম 
গ্রাম ॥ এই যেবাসোলী গ্রাম কৃষ্ণাঙ্গ জ্বাসে। ভ্রমর 


পঞ্চম রঙ্গ | 1 ভাকরতাাক । ২৫৭ 


মাতিব কি জগত ধৈর্যয নাশে ॥ এথা রাধারুষ প্রিক্ন লর্খীগণ 
সঙ্গ্ে। নিরস্তর মগ্ন হৌলিখেলাদিক রঙ্গে । আছে দেখ 
পর গ্রাম শ্রীকৃষ্ণ এখানে । পয়ঃ পান কৈল। কৃষ্চ সখাগণ 
সনে ॥ একোটর বন কোট বন সবে কয়। এথা সখা সহ 
রুষণ সুখে বিলসয় ॥ এই দধিগ্রামে কৃষ্ণ দধি লুঠ কৈল। 
গোপাঙ্গনা সহ মুহা! কৌতুক বাট়িল ॥ এই শেষশায়ী ফীর 
সমূদ্র এথাতে । €কৌতুকে শুইল! কৃষ্ণ অনস্ত শধ্যাতে' ॥ 
শ্রীরাধিক! পাদ্পন্ম করয়ে সেবন। যে আনন্দ হৈল তা! 
নাহয় বর্ণন ॥ 

তথাহি স্তবাধল্যাং ব্রজবিলাসে ৯১ শ্লোক ॥ 

যস্ত শ্রীম্চরণকমলে কোমলে কোমলাপি 

জীরাধোচ্ৈর্নিজম্খকৃতে সঙ্গয়ন্তী কুচাগ্ে। 

ভীতাপ্যারাদথ নহি দধাত্যন্ত কার্কশ্ট দোষাৎ 

সগ্রীগোষ্ঠে প্রথয়িতু সদা শেষশায়ী স্থিতিং নঃ ॥ 

/এই শেষশায়ী মুক্তি দর্শন করিতে । শ্রীকৃষ্ণচেতন/চন্দ্র 
আইল! এথাতে ॥ করিয়! দর্শন মহা! কৌতুক বাট়িল। সে 
প্রেম আবেশে গ্রসু অধৈর্ধ্য হইল ॥ প্রভূ তেজ দেখি ভাগ্য- 
রন্ত লোকপণ । আনন্দে উন্মত নেত্রে ধার! অনুক্ষণ ॥ পরস্পর 
কহে এ মনুষ্য কভু নয়। সন্গ্যাসির বেশ এ.ঈশ্বর সতা হয় ॥ 
কেহ কহে অহে তাই ইথে নাহি আন। এ সন্ন্যাপী এই 
শেষশায়ী ভগবান? এছে কত ,কছে ৫কহ স্থির হৈতে 
নারে। প্রভুমুখচন্দ্র নিরীখয়ে বাঁরে বারে. ॥ অহে শ্রীনি- 
বাস প্রভু চরিত্র অপার । প্রভূ জানাইলে সে পারয়ে জানি- 
বার ॥ এই দেখ কদম্বকানন মনোহর । এথ| বিহরয়ে রঙ্গে 
& ৩৩ 0 


হ৫৮ ভক্তিরত্বাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ 


রসিক শেখর ॥ এই ব্রজ সীম! খন্ব হরে খামী শাম । এখ। 
গোচারয়ে রঙ্গে কৃষ্ণ বলরাম ॥ বনচারী আদি গ্রামে অদ্ভুত 
বিলান। এ সব ব্রজের সীমা অহে শ্রীনিবাস ॥ যমুনা নিকট 
গ্রাম খররে। এখানে । বলরাম মঙ্গল জিজ্ঞাসে সখাগণে ॥ 
দেখহ উজানি স্থান যমুনা এখানে । বহয়ে উজান গ্রীকৃষ্ণের 
বংশীগানে ॥ দেখহ খেলনবন এথ। ছুই ভাই। সখ! সহ 
খেলে ভক্ষাণের চেষ্টা নাই ॥ মায়ের যত্বেতে ভূগ্জে কৃ 
বলরাম । এ খেলন বটের শ্রীখেলাতীর্ঘ নাম ॥ আহে 
শ্রীনিবাস এই রামঘাট হয়। এথা রাসলীল! করে রোহিণী 
তনয় ॥ যথ। কৃষ্ণ প্রিয়া সহ কৈল রাঁসকেলি । তথা হৈতে 
দুর এ রামের রাপস্থলী ॥ কহিতে কি তেহৌ কোটি সমুদ্র 
গভীর । কৃষ্ণের দ্বিতীয় দেহ পরম হ্থধীর ॥ দ্ারকা হইতে 
উৎকণ্ঠীয় ব্রজে আইল।। চৈত্র বৈশাখ ছুই মাস স্থিতি 
কৈলা ॥ শ্রীনন্দ যশোদ1 আদি প্রবৌধে সবারে। সখাগণে 
সন্তোষয়ে বিবিধ প্রকারে ॥ নানা অনুনয় বিজ্ঞ রোহিণী 
তনয়। কৃষ্ণপ্রিয়াগণে নান! প্রকারে শাস্তয় ॥ নিজ প্রিয়া 
গোপীগণ মনোহিত করে। যে সব সহিত পুর্বে বসন্তে 
বিহরে ॥ কে বর্ণিতে পারে সে কৌতুক অতিশয় । শঙ্মচুড়ে 
বধ কৃষ্ণ করে সে সময় ॥ বলদেব প্রিয় কষ্ঃপ্রিয় সম্বলিত । 
হোরিজ্রীড়া রঙ্গ বৃদ্ধি হেল যথোচিত ॥ রামকৃষ্ দৌঁহে 
নিজ নিজ প্রিয়ামনে । বিলদয়ে যৈছে তা বর্ণয়ে বিজ্ঞগণে ॥ 


তথাহি শ্রীমুরারিগুপ্ত কৃত শ্রীক্চচৈতন্য 
চরিতে চতুর্থ প্রক্রমে ॥ 


গঞ্চম তরঙ্গ । ] ভক্কিরত্বাকর। ২৫০ 


ততশ্চ পশ্যাত্র বসম্তবেশে 

শ্রীরামরুফে। ব্রজহ্ুন্দরীভিঃ | 

বিক্রীড়তুঃ স্ব স্ব যৃখেশ্বরীভিঃ 

দমং রসজ্ঞৌ কলধৌতমণ্ডিতো ॥ 

নৃত্যান্তে গোপীভিঃ সাদ্ধং গায়ন্তে৷ রসভাবিতে; | 

খায়ন্তীভিশ্চ রাঁমাভিৃত্যিন্তীভিশ্চ শোভিতো ॥ 

পরম অদ্ভুত বলদেবের বিহার । বলদেব প্রেয়সপীগণের 
নাহি পার ॥ কৃষ্ণক্রীড়! কালে অনুৎপন্ন। বালাগণ। ধলদের 
প্রিয়ায় সে সবার গণন ॥-এ সকল গেোপী রতিবর্ধন বলাই । 
যৈছে ক্রীড়ারত তা কহিতে অন্ত নাই ॥ চৈত্র বৈশাখ 
মাসের ভাগ্য অতিশয় । রোহিণীনন্দন যাতে ব্রজে বিলসয় ॥ 

তথাহি শ্রীদশমে ৬৫ অধ্যাঁয়ে.১১ শ্লোকঃ ॥ 

দে! মাসৌ তত্র চাঁবাৎসীন্মধুং মাধবমেব চ। 

রাঁমঃ ক্ষপান্থ ভগবান গোপীনাঁং রতিমাবহন্‌ ॥ 

অহে শ্রীনিবাষ বলদেব প্রিয়াসনে । করিবেন রাসক্রীড়া 
এ উল্লাস মনে ॥ কে বুঝিতে পারে বলরামের চরিত। 
পরম কৌতুকে এথ। হৈল। উপনীত ॥ এই রম্য যমুনা পুলিন্‌ 
উপবন। সদ! মন্দ মন্দ বহে স্থগন্ধিপবন ॥ পুর্ণচক্্র কিরণে 
রজনী উজিয়ার। বিকসিত পুষ্প পুঞ্জ শোভা চমতকার ॥ 
ভ্রমর ভ্রমরীগণ গুঞ্জে মনোহর । নাঁনা পক্ষী নান। শব্দ করে, 
নিরন্তর ॥ লক্ষ লক্ষ ময়ূর মফ়ুরী নৃত্য করে। কুরঙ্গ কুরঙগ* 
রঙ্গে চতুর্দিকে ফিরে ॥ বৃক্ষতলে রহি দেখে রোহিণীনন্দন । 
কিবা সে অপুর্ব ভঙ্গি ভূুবনমোহন ॥ শ্রীরামের শোভ। দেখি 
আনন্দ অন্তরে | স্বর্গে দেবগণ জয় জয় ধ্বনি করে ॥ 


২৩৪ ভক্তিরত্বাকর। [ পঞ্চম তরঙগ। 


গীতে যথা রাগ বেলাবলী ॥ 

য় রোহিণীনন্দন বলবীর। কন্দু কুন্দ কর্পুর রজতগিরি 
গরবহারি রুচি রুচির শরীর ॥ ফর ॥ মঞ্জুল কেশ অলক কুল 
চঞ্চল ঝলমল তিলক তরুণীচিত চোর। লোচন কমল 
বিশাল-ভূঙ্গ ভূর টলমল কুগুল শ্রবণ উজোর ॥ নাস! খগপতি 
চগ্চু চন্দ্র জিনি আননে অমিয় বরিষে অনিবাঁর। স্থববলিত 
বানু বলনী বলয়! কর পরিসর বক্ষে বিলসে মণিহার ॥ 
পিংহ দরপতর ভঞ্জন কচটিতট নীল বদন পহিরণ অনুপম্‌।, 
হ্থগঠন জানু যুগল জনরঞ্জন পদনখ নিকর নিছনি খনশ্যাম ॥ 

'অহে শ্রীনিবাস বলদেব সন্দর্শনে । ব্রিজগতে ধৈর্ধ্য বা 
ধরিব কোন জনে ॥ এথা রাম রত্বমিংহাসনে বিলসয়। 
রাসোঁৎসব বেশের স্রসম! অতিশয় ॥ ধলদেব শোঁভা কোটি 
কন্দর্প জিনিয়।। গ্রতি অঙ্গ বলনী মুনীক্্র মোহনীয় ॥ অঙ্গের 
ছটায় ত্রিজগত আলে। করে । কোটি কৌটি চন্দ্রের কিরণ 
দর্পহরে ॥ শিরে চারু চশচর চিকণ কেশ জাল । মণিময় 
মুকুট বেষ্টিত পুষ্পমাল ॥ ললাট উজ্জ্বল ভুরু ভ্রমরের 
পাতি। আকর্ণ পর্য্যস্ত নেজ্াকরুণ পদ্মর্ভীতি ॥ জিনিয়া! খগেক্জ 
চঞ্চু নাসিক! সুন্দর | নিরুপম শ্রীমুখ মণ্ডল মনোহর ॥ পাকা 
বিহ্বল যিনি ওষ্ঠাধর আভা | মুক্তা মদ নাঁশে মঞ্জু দশনের 
শোঁভ। ॥ রজত দর্পণ যিনি প্রীগণ্ড যুগল । কর্ণে এক কুগুল্‌ 
করয়ে বল মল ॥ কি মধুর চিবুক উপমা নাই দিতে । সিংহের 
গরব হরে গ্রীবার ভঙ্গিতে ॥ ভ্রেবলি বলিত ক স্ুুললিত 
কক্ষ । তরুণী না ধরে হিয়। হেরি গীন বক্ষ ॥ কি ছার 
কুঞ্জরকর শ্রীভুজের আগে । কত সাধে ক বা না পরশ 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভতক্তিরত্বাকর। ২৬১ 


রম মাঁগে ॥ অঙ্গদ বলয়। নান ভূষণে ভূষিত । বাঁমকরে শু 
নানা রতনে জড়িত ॥ বৈজয়ন্তী মাল। গলে দোলে অনিবার । 
ভ্রময়ে ভ্রমর যাতে করয়ে গুপঞ্জার ॥ উদর মধুর নাভি মধ্য 
অতি ক্সীণ। পরিধেয় নীলিম বসন তন্ুলীন ॥ উলট কদলি 
উরু রসের আলয়। পদতলে অরুণ গরব পরাজয় ॥ চরণ 
মাধুরি মোদ বাঢ়ায় সবার । তাহাতে নূপুর সে চঞ্চল অনি- 
বার ॥ নখের কিরণে অন্ধকার দূর করে। কি দিব তুলনা 
নাই ভূবন ভিতরে ॥ বলদেব ধ্যান এছে পুরাণে প্রচার । 
ভাগ্যবস্ত জন সে. দেখয়ে অনিবার ॥ ভূবনমোহন প্রভু 
রোহিণীনন্দন। খাঁর শুঙ্গবাদ্যে হরে ব্রহ্মার মন ॥ এই 
খানে বলদেব ত্রিভঙ্গ হইয়।। বাঁজায় মোহন শিঙ্গা উলসিত 
হিয়া ॥ 
গীতে যথা-_মালকোঁষ ॥ 

আজু মধুর মধু যামিনী পুরণ শশি শোহয়ে। যমুনা বন 
পুলিন হেরি, উমগত "চিত বেরি বেরি, বাঁয়ত বলদেব শুগনাদ 
জগত মোহয়ে ॥ গ্রু ॥ কর্ষত ধ্বনি প্রেয়সীগণ, পর্শত শ্রুতি 
তেজি ভবন, আয়ত হিয় হর্ষ সরস, স্রসমা মন রঞ্জীয়ে। 
কিস্কিণী রিনি ঝিনিন ঝনন, নূপুর বব ধিরজ হরণ, কঞ্জ চরণ 
ধরণ মঞ্জু, খঞ্জন গতি গঞ্জয়ে ॥ বহু পিয় চউতোর সফল, 
কামিনী বনি বেশ বিমল, দামিনী জিনি ঝল কত অতি, 
কৌতুক পরকাশয়ে | নাহ পরম-কৌতুৰ রত, স্থৃছ স্ব স্ব 
ভাঁখত কত, চাতুরি ময় বচন চারু, অমিয় গর্ব, নাঁশয়ে ॥ 
চঞ্চল যুগ ভ্রমরনয়ন, ললনাকুল কমল বয়ন, মাধুরি মধু 
পিয়ত মগন ঘন ভগ, তন আয়য়ে। বিপুল পুলক উয়ত 


২৬২ ভক্তিরতাকর। | পঞ্চম তরঙ্গ । 


দেহ, অতুলিত নিত ললিত লেহ, নরহুরি কিএ বুঝ পরশ 
পর রম উমতায়ে ॥ 

এথা শ্রীবলাইর অতি অদ্ভুত বিলাস । এক মুখে কি 
বলিব অহে শ্রীনিবাস ॥ কৌমুদী গন্ধ বায়ু সেবিত নিরন্তর | 
কিবা চক্দ্রকিরণ উজ্জ্বল মনোহর ॥ যমুনোপবন ক্রীড়া রত 
বলরাম। লক্ষ লক্ষ প্রিয়ায় বেষ্টিত অনুপম ॥, 

তথাহি জ্রীদশমে ৬৫ অধ্যায়ে ১২ শ্লোেকঃ ॥ 

পূর্ণচন্দ্রকলা স্বষ্টে কৌমুদীগন্ধবাঁয়ুনা 

যমুনোপবনে রেমে সেবিতে স্ত্রীগপৈরতিঃ ॥ 

প্রিয়া সহ বারুণী পানেতে মহারঙ্গ | সর্বত্র বিদ্রিত এই 
বাণী প্রসঙ্গ ॥ ৃ্‌ 

তথাহি তত্রৈব ১৩ শ্লোক? ॥ 

বরুণপ্রেষিতা দেবী বারুণী বুক্ষকোটরাঁৎ। 

পতস্তী তদ্বনং সর্ববং স্থগন্ধেনাধ্যবাঁসয়ৎ ॥ 

তদ্গান্ধং মধুধারায়। বায়ুনোপহৃতং বলঃ । 

আম্মায়োপগতস্তত্র ললনাভিঃ সমং পণপো৷ ॥ 

মদিরাধিষ্টাত্রী দেবী সুধা সহোৎ্পন্না । রামে জানাইল 
মুই বরণের কন্য। ॥ 

তথাহি হরিবংশে ॥ 

সমীপং প্রেষিত! পিত্রা বরুণেন তবাঁনঘেতি ॥ 

এথা প্রিয়াগণ সহ রোহিণীকুমার | রাসাঁরস্তে মত্ত হুই- 
লেন অনিবার ॥ঞুর্দঙ্গ পিনাক বীণা আদি যন্তরগণে । বিবিধ 
ভঙ্গিতে বাঁজায়েন বহুজনে ॥ প্ররেম্বসী প্রবীণা নানা রাগ 


পঞ্চম তয়গগ । ] ভকিরত্বাকর 1 ২৬৩ 


আঁলাঁপয় । শ্রুতি শ্বর মৃচ্ছন! গ্রামাদি গ্রকাঁশয় ॥ গায় প্রাণ 
নাথের চরিত্র গোপীগণ। ব্রহ্মাদি মোহিত গীত করিয়া 
শ্রবণ ॥ শ্রীরাসমগুলে সে স্থখের সীমা নাই । গীত বাদ্য 
নৃত্যে মহা বিহ্বল বলাই ॥ 
গীতে যথা-শঙ্করাভরণ | 
নৃত্যত বলদেব বিপুল পুলকিত প্রতি অঙ্গ । ঈদ দূমি 
দুমি দৃমি কট, ধা দৃণু দৃগ্ডথ বিথুক্কট, তক তক ধিকি তক 
খেরি, কু কু বাঁজত ম্বৃছু মৃৃদঙ্গ ॥ প্র ॥ গীম ধুনত অতি স্থমধুর 
পীন পরম পরিসর উর, মঞ্জুল বন মাল অতুল, দোলত অলি 
সঙ্গ । গণ্ড রজত দর্পণ দর, চঞ্চল শ্রুতি কুণ্ডল বর, বঙ্কিম 
দিঠি খঞ্জন ভূরু, ভামিনি কৃত রঙ্গ ॥ হস্তক কৃত ভীতি স্ুঘট, 
মস্তক মণি মোর মুকুট, কুটিল অলক ঝলকত কত, মনমথ মদ 
ভঙ্গ ॥ পদতল থল কমল ভাল, ধর উছ্ছি তহি বিবিধ তাল, 
উঘটত তক থে থে থে, তিতক ধিলঙ্গ। ঝ্নুনুনুনুন্ধু 
নূপুর ধ্বনি, কোই ধিরজ ধরত ন শুনি, কিন্কিণী রণ রণি 
রণি রব, উপ- জাত হিয় উমঙ্গ | প্রেয়সীগণ বদন চন্দ, চুন্যত 
হসি মন্দ মন্দ, গাঁয়ত মনরঞ্জন ঘনশ্যাম রসতরঙ্গ ॥ 
পুনঃ কেদাঁর | 
বাজে বিগ বিগ বিগ বেক্দ্রাং, দৃণ্ড দৃ্ড দৃমি দিগ দিগ দ্রাং, 
তাল ত্রিপুট প্রকটত ম্বছু, মর্দন গতি ঘোঁর। তকথৈ থৈ 
তাঁখৈ তা থোঁদিধুন্না থোং কৃণা) কৃণ! ঝিনি না না না নান! 
কৃত, রৃতিপতি মতি তোর ॥ সুন্দর বল বীর ধীর, নৃত্যত 
রবিতনয়াতীর, রাস রভস প্ররেয়সীগণ, বিলসত চউতোর । 
চঞ্চল পগ ভঙ্গি ঝিনিনি, বঙ্কত কটি কিস্কিণী মণি, ঝুনু 


৬৪ ভাক্তরতাঁকর। [ পঞ্চষতরঙ্গ | 


গুলু হু নুপুর রব মুনিগণ মনচোঁর ॥ ঝলকত মণি কুগুল 
কপোল, মঞ্জুল বন মাল লোল, সৌরভ ভর বলিতপুঞ্জ, 
গুঞ্তত অলি যোর। সরস পরশ হুনত মন্দ, চমকত বর 
বদন চন্দ, পীযূষ রস পীয়ত ঘনশ্যাম দৃগ চকোর ॥ 

প্রেয়সী সকল মহা আনন্দ অন্তরে | রলদেবে বেটিয়! 
অদ্ভুত নৃত্য করে ॥ ্‌ 

| গীতে ঘথ। কেদার ॥ 

আজ্গু পুনিম পুরণ শশী নির্মল মধু যামিনী | ধা ধা ধিগি 
তগধিলঙ্গ, দূমি দৃমি দৃমি বাজ ম্দর্গ,নৃত্যত বলদেব বলিত, 
বিলসত সব ভামিনী ॥ গ্রু॥ কিস্কিণী ম্বছুনাঁদ নৃপুর, নিরুপম 
গ্রতি গান মধুর, হস্তকচয় চঞ্চল দৃগ, ভঙ্গিম অভিরামিণী। 
শীম ধুনত মন্দ মন্দ, হদত লসত দশন বৃন্দ, ভণব কি ঘন 
শ্য/ম হৃতনু, ঝলকত যন্ু দ্টমিনী ॥ 

পুনঃ ভূপালী ॥ 

আজন্গু করি মধুর মধু নিশর। চাঁদে আলো ৈলে সব 
দিশা! ॥ যমুন। পুলিন পরিনরে । প্রিয়! সহ বলাই বিহরে ॥ 
কিব। রাসমণ্ডল সুষমা । চতুর্দিকে গোপী মনোরম] ॥ 
বায় নান! যন্ত্র কুতৃহলে'। গায় গীত রসের হিলোলে ॥ 
প্রাণনাঁথে তেটি নৃত্য কৰে 1 শোভাঁয় ভুবন মনে! হরে ॥ রঙ্গিক 
শেখর বলরাম 1 নাচে জিনিয়া! কেটি কাম ॥ সঘনে হুচারু 
শৃঙ্গপূরে । জগত মাতয়ে দে না স্থরে॥ কত না চাঁডুরি 
একাশয়ে । প্রিয় ভূজে ভূজ আরোপয়ে ॥ বদনে বদন বিধু 
দিয়া। উলাসে ধরিতে নারে হিয়! ॥ পুরায় সবার অভি- 
লাষ। নিছনি এ নরহরি দাস & 


পঞ্চম তরঙ্গ 1] ভক্তিরত্বাকর। ২৬৫ 


অহে *ভ্ীনিবাঁস শ্রীরামের রাসলীলা। প্রভুভক্তগণ বহু- 
গ্রকারে বর্ণিল! ॥ যমুন। আকর্ষি রঙ্গে আনি এই খানে। 
জলক্রীড়! কৈল বলদেব প্রিয়াসনে ॥ 

গীতে যথ। ভূপালী ॥ 

ভ্রীরাসবিলাদি বল্বীর। তিলে তিলে বিহ্বল হইতে 
নারে থির ॥ কে বুঝে বলাইর এ লীলা । অনায়াসে 
লাঙ্গলে যমুনা আকধিল! ॥ বসিয়া রমণীগণ সঙ্গে । যমুনায় 
জলকেলি করে নান! রঙ্গে ॥ জলযুদ্ধ করি উঠে তীরে। 
পরে বাস ভূষণ শোভায় প্রাণ হরে॥ বলরাম রসের মুরতি। 
করে মধু পানাদি মদনমদে মাতি ॥ প্রিয়াসহ নিকুঞ্জ ভবনে । 
স্বতয়ে কুস্থম শেষে কত উঠে মনে ॥ দেখি নিশি শেষ 
প্রিয়াগণ। প্রাণনাঁথে নারে ছাড়ি যাইতে ভবন ॥ বলাই 
কত না আঁদরিয়া। করিতে বিদায় হিয়] যায় বিদরিয়া ॥ 
সবে গেল নিজ নিজ বাসে । নরহুরি নিছনি এ বলাইর 
বিলাসে ॥ 

এথা প্রিয়াগণ সঙ্গে বিবিধ বিহাঁর। নিশান্তে হইল 
গৃহে গমন সবার ॥ এই খানে যমুনা পাইয়া মহাভয্ন ॥ 
বলদেব পাদ্পদ্মে পড়ি প্রণময় ॥ আপনা মানিয়া হীন 
কাতর অন্তরে । ছুই কর ফুড়িয়া"অনেক স্ততি করে ॥ 

গীতে যথা দেশপাল ॥ 

হে রাম রোহিণীতনয় নলিনাক্ষ যছুকুল তিলক বলদেব 
প্রণতবন্ধো । ভক্ত বসল হল্যুধ মোদসদন গুণধাম ভয়- 
হুরণ করুণৈকসিন্ধো ॥ হে জগতবন্দ্য চক্দ্রাস্য সুন্দর শুঙ্গ- 
বাঁদাাতিনিপুণ পধিকি ধিকট ধেন্না। সরিগ সরিগম পম 
গরিম পধনিতি অগ্নি কুরু কৃপাং ময়ি নৃহরিনাথ তেগা ॥ 


(8 ৩৪ ) 


২৬৬ তক্তিরত্র্কর। |! পঞ্চম তরঙ্গ। 


মনের উল্লাসে পুন গ্রণমে যমুনা । কহিতে, কি অন্য 
হিতচিন্তায় নিপুণ ॥ ৃ 
শীতে যথ। শ্রীরাগঃ ॥ 
জয় জয় রেবতী রমণ রসালয়, নিখিল ভূবন জন রঞ্জন রে । 

অমল কমলদল লোচন, ধুতি ভর মোচন, গজগতি গঞ্জন রে ॥ 
চন্দ্রবদন নবতাগুবপণ্ডিত, হলধর যছৃকুল মণ্ডন রে। 
কন্ধু কুন্দনিভ, শীলাম্বর ধর, মকরধ্বজমদ খণ্ডন রে ॥ শরণাগত 
রক্ষক, নরহরিমব, ঝ। ঝা ঝ1 ঝ ভ্রিগড়তিয়া । এই অই অই, 
অই, আই অতি অইঅ, তেন্ন তেন্ন! তি অতি অই ইয়া ॥ 

কি বলিব অহে শ্রীনিবাস সেনা কথা । যমুনাঁকে 
প্রসন্ন বলাই হৈল। এথ। ॥ বিবিধ কৌতুক এই রাসবিলা- 
মেতে । এ রামের রাসস্থলী বিখ্যাত জগতে ॥ কি বলিব 
রামঘাটপ্রদেশ জুন্দর | ভক্তগে।ী বন্দনা করয়ে নিরন্তর ॥ 

তথ।হি স্তবাবল্যাং ব্রজবিলাসে ৯৪ শ্লেচকঃ ॥ 

আকৃষ্ট! য। কৃপিত হলিন। লাঙ্গলাশ্রেণ কৃষ্ণ! 

ধীর যান্তী লবণজলধো কৃষ্ণসন্বন্ব হীন] । 

অদ্যাপীথং সকলমনুজৈদৃশ্যিতে সৈব যন্মিন্‌ 

ভক্ত্য! বন্দেইসুতমিদম্ছে। রামঘট্টপ্রদেশং ॥ 

রামঘাট প্রসঙ্গ শুনিতে যার মন । অনায়াসে ঘুচে তার 
এ ভববন্ধন ॥ শ্রীরাসবিলাসী রাম নিত্যানন্দ রাঁয়। তীর্থ- 
পর্যটন কালে রহিলা এখায় ॥ গোপ শিশু- সঙ্গে সদ 
খেলায় বিহ্বল । ক্ষুধা হলে ভুঞ্জে দধি ছুপ্ধ মুল ফল ॥ বল- 
দেব আবেশে নারয়ে স্থির হেতে। আপন লুকায় ন! পারয়ে 
লুকাইতে ॥ সবে কহে এই মেই রোহিণীনন্দন। অবধুত 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর ৷ ২৬৭ 


বেশে ব্রজে করয়ে ভ্রমণ ॥ অহে শ্রীনিবাস দেখি নিতাইর 
রীত। কিবা বাল বৃদ্ধ যুবা সবেই মোহিত ॥ নিতাইচান্দের 
এথা অদ্ভুত বিহার । এই যে শাকট বৃক্ষ দন্তকাষ্ঠ উর ॥ 
এই রামঘাটে এক বিপ্র ভাগ্যবান । বলদেব বিন সে ধরিতে 
নারে গ্রাণ ॥ নিত্যানন্দ রাম ভক্ত রক্ষার কারণ | বলদেব- 
রূপে বিপ্রে দিলেন দর্শন ॥ গ্রীরাসবিলাসী নিত্যানন্দ বল- 
রামে। স্ততি কৈল কালিন্দী দেখিয়া এই খাঁনে ॥ এখ। 
নিত্যানন্দ রঙ্গ দেখি দেবগণ। হুইল! বিহ্বল অশ্রু নহে 
নিবারণ ॥ এই বৃক্ষ তলে ধুলাবেদীর উপর | শক্পনে বিহ্বল 
নিত্যানন্দ হলধর । শয়নে থাঁকিয়। প্রভূ কহে বার বার ॥ 
কত দিনে পাঁষপ্ডির হইব উদ্ধার ॥ নবদ্ীপনাখ নবীপে 
কত দিনে । হইবেন ব্যক্ত গিয়া! দেখিব নয়নে ॥ এছে কত 
কহে কেহ বুঝিতে না পারে । নিতাইর -অদ্ভুত লীলা 
বিদিত সংসারে ॥ রামঘাট নিকট দেখহ কচ্ছবন | কচ্ছপ্রে 
প্রায় এথখা খেলে শিশুগণ ॥ দেখহু ভূষণবন এ অতি- 
নির্জনে । কৃষ্চে পুষ্পভৃষা পরাইল সখাগণে ॥ এই আর 
দেখ কুষ্ণচবিলাসের স্থান। এ সব দর্শনে কার না জুড়ায় 
গ্রাণ॥ এত কহি পণ্ডিত চলয়ে ধীরে ধীরে | দেখি বন- 
শোভ। ধৈর্য্য ধরিতে না! পারে ॥ চলয়ে ভান্তীর পথে উল্লাস- 
অন্তরে । এবে লোক কহয় অক্ষয়বট তারে ॥ ভাতণ্ীর- 
নিকটে গিয়া! স্মধুরভাঁষে। অতিম্পেছে পণ্ডিত কহয়ে 
ীনিবাসে ॥ দেখহ্‌ ভান্তীরবট স্থান অনুপম । এখা ভাল 
বিলসয়ে কৃষ্ণ বলরাম ॥ সখা সহ মল্লবেশে খেল খেলা- 
ইতে। প্রলম্ব অস্থুর আদি মিশাইল তাতে ॥ বলরাম 


২৬৯৮ |] ভক্তিরত্ববকর। [পঞ্চম তরঙ্গ। 


কৌতুকে প্রলম্ব বধ কৈলা। সখাঁসহ ভান্তীরে কৃষ্ণের নানা 
লীলা ॥ এক দিন কৃষ্ণ এক। ভাঁনীর তলায় । বংশীবাদ্য 
কৈল যাতে জগত মাতায় ॥ বংশিধ্বনি শুনি রাধা অধৈর্য 
হইলা। সখীসহ আসি শীত্র কৃষ্ণেরে মিলিলা ॥ হইল পর- 
মানন্দ দৌহার অন্তরে | সখখীগণ সঙ্গে নানা রঙ্গেতে বিহরে॥ 
শ্রীরাধিক! কৃষ্ণ প্রতি কহে মৃছ্ভাষে | সখা সহ কৈছে ক্রীড়া 
কর এ প্রদেশে ॥ শ্রীকৃ্ক কহেন এথা। মল্লবেশ ধরি । সখা- 
গণনহ স্থখে মল্প যুদ্ধ করি। মোর মম মন্ত্র যুদ্ধ কেহো। ন 
জানয় ॥। অনায়াসে করি অন্যমল্ে পরাজয় ॥ হাসিয়। 
ললিত! কৃষ্ণে কহে বার বার । মল্লবেশে যুদ্ধ আজি দেখিব 
তোমার ॥ এত কহি সকলেই কৈল। মল্পবেশ | কৃষ্ণ মল্ল- 
বেশে দর্প করয়ে অশেষ ॥ কৃষ্ণ পাঁনে চাহি রাঁই মন্দ মন্দ 
হাসে। মল্লযুদ্ধ হেতু যুদ্ধ স্থছলেতে প্রবেশে মহামল্ল 
যুদ্ধে নাহি জয় পরাজয়। হইল আনন্দ কন্দর্পের অতিশয় ॥ 

তথাহি স্তবাঁবল্যাং ব্রজবিলাসে ৯৬ শ্লোকঃ ॥ 

মলীকৃত্য নিজাঃ সখীঃ প্রিয়তম1 গর্যেণ সম্ভাঁবিতা- 

মল্লীভূয় মদীশ্বরী রসময়ী মল্পত্বমুতৎকগয়া। 

যন্মিন্‌ সম্যগুপেয়ুধা বকভিদ! রাধা নিযোদ্ধ,ং মুদা 

কুর্ববাণা মদনস্য তোষমতনোন্ভান্তীরকং তং ভজে ॥ 

এঁছে নানা কৌতৃকে বিহ্বল ভাণ্তীরেতে | ভাণ্ডীরে যে 
বিলাস তা কে পারে বর্ণতে ॥ ভাগার নিকটে দেখ এই 
আরাগ্রাম ৷ মুগ্জাটবী এ পুন ঈধিকাটবী নাম 1 এথ| দাবা- 
নল পাণ করি কৃষ্ণচন্দ্র । রক্ষা! কৈল গো গোপাদি হেল 
মহানন্দ॥ এষে ভাগারী গ্রাম, যমুনার পাঁর। উহ 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর ! ২৬৯ 


সুগ্জাটবী সব লোকেতে প্রচার ॥ অহে শ্রীনিবাম এই দেখ 
তপোবন। এই খানে কৈল তপ গোঁপকন্যাগণ ॥ দেখ 
গোঁপীঘাট এথা গোপীগণ আইল] | যমুন! স্নানেতে অতি- 
উল্লসিত হৈলা ॥ এর্রহি চীরঘাট এথা গোপকন্যাগণ । 
কাত্যায়নী পুজিয়া সবার হর্য মন॥ পরিধেয়বস্ত্র রাখি 
যমুনার কুলে ।ক্নান করিবারে সবে প্রবেশিল। জলে ॥ 
অলক্ষিতে সবাকার বস্ত্র চুরি করি। নীপ বৃক্ষ উপরে কৌতুক 
দেখে হরি ॥ গোপকন্যাগণ মহা লড্জিত হইয়া । কুষ্ণকে 
মাগেন বস্ত্র জলেতে রহিয়] ॥ নিজ মনোবৃত্তি কৃ্ে করিয়া 
প্রকাশ । দিলেন সবারে বস্ত্র হইয়! উল্লাস ॥ বস্ত্র পরিলেন 
হর্ষে গোপকন্যাগণ | নিজ নিজ আত্মা কৃষ্ণে করি সমর্পণ ॥ 
এই নন্দঘাট দেখ নন্দাদিক এথ|1 | করিলা যমুনা ম্লান ইথে 
বহু কথ! ॥ একাদশী নিরাহার করি দ্বাদশীতে | স্নানহেতু 
প্রবেশয়ে কালিন্দীজলেতে ॥ বরুণের দূত নন্দে হরিয়! 
লইল। কৃষ্ণ তথ! হৈতে নন্দে কৌতুকে আনিল ॥ অহ্ে 
ক্লীনিবাস এথ। নন্দ ভয় পাইলা। তেঞ্ছি ভয় নামে গ্রাম 
বজ্ বসাইল। ॥ এত কহি চলিলেন ভয় গ্রাম হৈতে। পরি- 
ক্রমা মধ্যে যে যে স্থান তা ছেখিতে ॥ আ্রীনিবাসে কহে 
এই দেখ বন বন। এথ। চতুম্মুখ হরিলেন বৎসগণ ॥ 

তখাঁহি তত্তৈব ব্রজবিলাসে ৯৬ শ্লোকঃ ॥ 

দ্র, সাক্ষাৎ স্বপতিমহিমোদ্রেক মুৎকেন ধাত্রা 

বসত্রাতে ভ্রতমপন্ৃতে বৎসপালোত্করে চ। 

তত্দ্রপোহরিরথ ভবন্‌ যত্র তত্তৎ প্রসুনাঁং. 

' মোদং চক্রেহশনমপি ভজে বৎসহারস্থলীং তাং ॥ 


২৭০ শক্তিরত্বাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


এই যে উনাই গ্রাম এথা। সখাঁসঙ্গে । বিবিধ সামগ্রী 
কৃষ্ণ ভূপ্তে নানা রঙ্গে ॥ এই বলিহার। নাম গ্রাম এই খানে। 
বালকাদি হরে চতুম্ঘ্খ হর্ষ মনে ॥ পরিখম নাম স্থান দেখহ 
এথাতে । চতুন্মুখ ছিল! কৃষ্ণ পরীক্ষা করিতে ॥ সেই 
স্থান নাম এসকল লোকে জানে । কুঞ্জের মায়াতে ব্রঙ্গ। 
মোহিত এখানে ॥ শিশু বৎস হরি ব্রহ্মা রাখি সঙ্গোপনে । 
সেই শিশু বৎস দেখে কষ্ঝ সন্নিধ/নে ॥ সেই এই এই সেই 
বলে বার বার। এই হেতু সেই নাম হৈল সে ইহার॥ 
এচোমুহ। গ্রামে ব্রহ্মা আসি কৃষ্ণ পাশে । করিল কৃষ্ণের 
স্ততি অশেষ বিশেষে ॥. 

তথাহি তত্র্রৈব ব্রজবিলাসে ৯৭ শ্লোক? ॥ 

বাঢ়ং বমক বসপা'ল হৃতিতে। জাতাপরাধান্তয়ৈ- 

বর্ষ! সাআ্রমপুর্ববপদ্যনি বহৈ ধরন্মিন্নিগত্যাবনো । 

তুষ$টাবাদ্ভুতবসপং ব্রজপতেঃ পুভ্রং মুকুন্দং মনাঁক্‌- 

স্মেরং ভীরুচতুম্ম্খাখ্যমনিশং সেশং প্রদেশং নুমঃ ॥ 
অথাস্থরে বধে কৃষ্ণ এই সর্পস্থলী। অঘবন নাম লোকে 
কহয়ে সপৌলী ॥ 

তথাহছি তত্রৈব ব্রজবিলাসে ৯৫ শ্লোক? ॥ 

প্রাণপ্রেষ্ঠ বয়স্তবর্গ মুদরে পাঁপীয়সোহঘাস্থর- 

স্যারশ্যোন্ভট পাঁবকোঁৎ্কট বিষেছুষ্টে প্রবিষং পুরঃ | 

ব্যগ্রং প্রেক্ষ্য রুষ! প্রবিশ্য সহসা হত্বা! খলং তং বলী 

যত্রেনং নিজমাররক্ষ মুরজিৎ সা পাঁতু সর্পস্থলী ॥ 

এথ পুষ্প বর্ষে দেব জয়ধ্বনি করে। এ'হেতু জয়েত 
গ্রাম কহয়ে ইহারে ॥ সবে কহে অঘান্থুর বধে এসিয়ান । 


গাঞ্চম তরল । ] ভক্তিরত্বাঁকর | ২৭১ 


ভেঞ্ি এসেয়ানে। গ্রাম সেহোনা আখ্যান ॥ এই দেখ 
তরোলী বরোলী গ্রাম ছয়। পুর্ব গোঁপকৃত গ্রাম সকলে 
কহয় ॥ অহে শ্রীনিবাস আর দেখ রম্যস্থান। এথা বিহরয়ে 
নন্দপুভ্র ভগবান্‌॥ এত কহি কৃষ্ণকুণ্ডটালায় চড়িয়া। চতু- 
দিকে চাহে মহাপ্রফুলিত হৈয়। ॥ শ্রীনিবাসে কহে দেখ 
মঘেরা এ গ্রাম .।পুর্বেব জানাইল মঘহেরা হয় নাম ॥ অহে দেখ 
তমাল কানন এ খানে । বাটে মহারঙ্গ রাধাকৃষ্জের মিলনে ॥ 
এত কহি কৌতুকে নামিয়! টীলা। হৈতে। শ্রীনিবাস প্রতি 
কহে পরম ক্বেহেতে ॥ এ আটক্ু গ্রামে মহাকৌতুক হইল । 
অফ্টবক্রমুনি এথা তপস্যা করিল ॥ এই শক্র স্থান এবে শক- 
রোয়। কয়। ব্রজে বৃষ্টি করি শক্র এথা পাইল ভয় ॥ এই 
বরাহর গ্রামে বরাহ রূপেতে । খেলাইল। কৃষ্ণপ্রিয় সখার 
সহিতে ॥ দেখ হরাঁসোলী গ্রাম অহে শ্রীনিবাস । এই রাস- 
স্থলী কৃষ্ণ এখা কৈলা রস ॥ 

তথাহি তত্রৈব ব্রজবিলাসে ৬৩ষ্রোকই ॥ 

বৈদগ্ধ্যোজ্জল বন্তবল্লববধূবর্গেণ নৃত্যন্নসৌ৷ 

হিত্বা তং মুরজিদ্রসেন রহসি শ্রীরাধিকাঁং মণ্ডয়ন্‌। 

পুম্পালঙস্কতিসঞ্চয়েন রমতে যত্র প্রমোদোৎকরৈ- 

স্তলোক্যাস্ভুত মাধুরী পরিৰৃতা সা পাতু রাসস্থলী ॥ 

এত কহি শ্রীনিবাস নরোতমে লৈয়া। পুন নব্দঘাটে 
আইল] মহাহর্ষ হৈয়া ॥ শ্রীনিবাসে কহে এই নির্জন 
এখাতে । জ্রীজীব ছিলেন অতি অজ্ঞীতরূপেতে ॥ কহি 
সে প্রসঙ্গ এক দিন বৃন্দাবনে | আ্ীবপ" লিখেন গ্রন্থ বসিয়! 
নির্জনে ॥ জীক্ম সময়েতে স্বেদ ব্যাপয়ে অঙ্গেতে । শ্রীজীব 


২৭২ ভক্তিরত্বাকর। [ পঞ্চমতরঙ্গ | 


বাঁতাঁস করে রহি এক ভিতে ॥ যৈছে রূপগ্রোশ্বামিয় সৌন্দ- 
ধ্যাতিশয় । তৈছে শ্রীজীবের শোভা যৌবন সময় ॥ কেবা 
নাকরয়ে সাধ শ্রীরূপে দেখিতে। শ্্রীবল্লভভট্ট আসি 
মিলিল। নিভৃতে ॥ ভক্তিরসাম্বত গ্রন্থ মঙ্গলাচরণ। দেখি 
ভট্ট কহে ইহা করিব শৌধন ॥ এত কহি গেল! স্নানে 
যমুনার কুলে । শ্ীজীব চলিল| জল আনিবার ছলে । 
শ্রীবল্লভভ্ট সহ নাহি পরিচয়। মঙ্গলাচরণে কি সন্দেহ 
জিজ্ঞাসয় ॥ শুনি শ্রীবল্পভ ভট্ট যে কিছু কহিল । শ্্রীজীব, 
সে সব শীঘ্র খণ্ডন করিল | প্রসঙ্গে হইল নাঁনা শাস্ত্রের 
বিচার | ভ্রীজীবের বাঁক্য ভট্ট নারে খগ্ডিবার ॥ কতক্ষণ করি 
চর্চ। চর্চা সমাধিয়1। প্রীরূপের প্রতি ভট্ট কহে পুন গিয়া | 
অলপ বয়স যে ছিলেন তোম। পাশে । তার পরিচয় হেতু 
আইনু উল্লাসে ॥ শ্রীরূপ কহেন কিবা দিব পরিচয় | জীব- 
নাম শিষ্য মোর ভ্রাতাঁর তনয় ॥ এই কথোদিন হৈল 
আইল। দেশ হৈতে। শুনি ভট্ট প্রশংসা করিল সর্বমতে ॥ 
রূপ সমাদরে ভট্ট করিল! গমন। শ্রীজীব যমুনা হৈতে 
আইল সেই ক্ষণ ॥ ভ্রীবূপ কহেন শ্রীজীবেরে মুদুভাষে। 
মোঁরে কৃপা করি ভট্ট আইলা মোর পাঁশে ॥ মোর হিত 
লাগি গ্রন্থ শুধিব কহিল।। এ অতি অলপ বাক্য সহিতে 
নারিলা ॥ তাহে পুর্ব দেশ শীত্র করহ গমন। মন স্থির 
হইলে আসিব বৃন্দাবন ॥ গোম্বামির আজ্ঞায় চলিলা! পূর্ব 
পানে। কথোদুরে মন স্থির কৈল! সাবধানে ॥ গোঁম্বামির 
আক্ঞ। নাই নিকটে আসিতে | এ হেতু আইলা এথা নির্জন 


পঞ্চম তরঙ্গ |] . তক্তিরদ্বাকর। : ২৭৩ 


বনেতে ॥ রহি পত্রকুটীরে খেদিত অতিশর | কু কিছু ভূপ্ে 
কভু উপবাস হয় ॥ দেহ হেতে প্রাণ ভিন্ন করিয়া! ত্বরিতে । 
প্রভু পাদপদ্ম পাব এই চিত্ত! চিতে ॥ অকস্মাৎ সনাতন- 
গোস্বামী আইল।। গ্রামিলোক আগুমরি গ্রামে লৈয়! 
গেলা ॥ পরম উল্লাসে বসাইয়া গোস্বামিরে । জিজ্ঞাসি 
কুশল পুনঃ কহে ধীরে ধীরে ॥ অলপবয়মন এক তপন্ধী 
স্ন্দর | কথোদিন হৈল রহে এ বন ভিতর ॥ ভূপ্জাইতে 
ষহ্ন করি অনেক প্রকার । কভু ফল মুল ভূঞ্জে কভু নির* 
হার ॥ বহু যত্বে কিঞ্চিৎ গোঁধুমচুর্ণ লৈয়।। করয়ে ভক্ষণ 
তাহ। জলে মিশ।ইয়। ॥ এছে শুনি জানিল আছয়ে জীব 
এখা। বাঁংসল্যে হইয়া! আর্দ চলিলেন তথ ॥ শ্রীজীব 
ছিলেন পত্রকুটীরে বসিয়া । গোম্বামির দর্শনে ধরিতে নারে 
হিয়া ॥ লোটাইয়। পড়ে গোস্বামির পদতলে । শ্রীজীবের 
চেষ্টা দেখি বিস্মিত সকলে ॥ স্সেহাবেশে সনাতন জিজ্ঞাদিল 
যাহ] । প্রীজীব সঙ্চ্ষেপ ক্রমে নিবেদিল তাহ ॥ শুনি শ্ীগো- 
স্বামী জীবে রাখি সেইথানে । গ্রামিলোকে প্রবোধি গেলেন 
বন্দাবনে ॥ গোঁস্বামির গমন শুনিয়া তেই ক্ষণে। শ্রীরূপ 
গেলেন গোশ্বামির দরশনে । গোস্বামী শ্রীরূপে জিজ্ঞানেন 
মমাচার। ভক্তিরসাম্বতসিদ্ধু অপেক্ষ। কি আর ॥ শ্রীরূপ 
কহেন প্রায় হইল লিখন | জীব রহিলেই শীপ্র হইত শোধন।॥ 
গোস্বামী কছেন জীব জীয়! মাত্র ,আছে। দেখিন্ু তাহার 
দেহ বাতাসে হাঁলিছে। এঁছে কহি জীবের বৃত্ত জানা- 
ইল। শ্রীরূপ প্রীজীবে নেই ক্ষণে আন।ইল ॥ ভ্রীজীবের 
দশ! দেখি প্রীরূপ গোসাই। করিলেন শুঙ্ীঘ! কপার সীম। 

( ৩৫ ) ৃ 


২৭৪ তজিরত্ব(কর। [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


নাই ॥ ভ্রীজীবের আরোগ্যে সবার হর্ষ মন। দ্বিলেন সকল- 
ভাঁর রূপ সনাতন । শ্রীরপ শ্রীসনাতন অনুগ্রহ হৈতে। 
জ্রীজীবের বিদ্যাবল ব্যাপিল জগতে ॥ ব্বন্দাবনে আইল! 
দ্বিখিজমী এক জন । বহু লোক সঙ্গে সর্বশাস্ত্রে বিচক্ষণ ॥ 
তেঁহু কহে যদি চর্চানা পার করিতে । তবে মোর জয়- 
পত্রী পাঠাহ্‌ ত্বরিতে ॥ শুনিয়া প্রীজীব শীত্র পত্রী পাঠাইল। 
পত্রী পাঠে দিখিজয়ী পরাভব হৈল ॥ এছে দর্প করি ষত 
দিথিজয়ী আইসে। পরাভব হইয়া পলায় নিজ দেশে, ॥ 
ভ্ীজীবের প্রভাব কহিতে নাহি পার । অহে শ্রীনিবাস এই 
কুটীর তাহার ॥ এছে কত কহিয়! যমুনা! পার হৈল।। স্থরু- 
খুর গ্রামে আদি সে দিন রহিল। ॥ তথা যেছে শ্রীরুষ। 
প্রসন্ন দেবগণে। তাহা জানাইল। শ্রীনিবাস নরোতভমে ॥ 
তথ হৈতে দূরস্থ গ্রামেও দেখা ইল । ঘথ! যে বিলাস তাহ 
সঙ্ক্ষেপে কহিল ॥ স্বরুখুর হৈতে করি প্রভাতে গমন। 
ভ্ীনিবাসে কহে এই দেখ ভদ্রেবন ॥ কৃষ্ণ প্রিয় হয় ভদ্রেবন 
গমনেতে | নাকপুষ্ঠলোক প্রাপ্তি বন প্রভাবেতে ॥ 

তথাহি আদিবারাছে ॥ 

অস্তি ভদ্রবনং নামনষষ্ঠঞ্চ বনমুত্তমং ৷ 

তত্র গত্বাঁচ বহুধে মন্ডক্তে। মৎ্পরায়ণঃ | 

তদ্বনস্য প্রভাবেন নাকলোকং স গচ্ছতি ॥ 

পরম নির্জন দেখ এ ভান্তীর বনে। নানা খেল! খেলে 
রামকুষ্জ সখাসনে ॥ যোগিগণ প্রিয় এ ভান্তীর বন হয়। 
দর্শন মাত্রেতে গর্তধাঁতনা ঘুচয় ॥ সর্ব বনোত্তয এ ভাণ্তীর 
শাজ্সে কহে। এখা বাহদেব দৃষ্টে পুনর্জন্ম নহে ॥ ভাগ্তীরে 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর। ২৭৫ 


নিয়ত স্াননীদিক করে ষে। সর্বপাপে মুক্ত ইন্্রলোকে যায় 
সে॥ | 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

একাদশন্ত ভাণ্ডীরং যোগিনাং প্রিয়মুত্তমং | 

তস্য দর্শনমাত্রেণ নরো! গর্ডং ন গচ্ছতি ॥ 

ভাণ্তীরং সমন্ুপ্রাপ্য বনানাং বনমুত্তমং | 

বাস্থদেবং ততো? দৃষ্ট,1 পুনর্জন্ম ন বিদ্যাতে ॥ 

তন্মিন্‌ ভান্তীরকে আতো। নিয়তে। নিয়তাশনঃ। 

সর্বপাপবিনিন্ুক্তি ইন্্রলোকং স গচ্ছতি ॥ 

সখা সহ শ্রীকৃষ্ণ ভাণ্ডীরে খেলাইয়া। ভূঞ্জে নান! 
সামৃত্রী এ ছায়ায় বসিয়া ॥ এ হেতু ছাহেরি নাম গ্রাম এই 
হয়। যমুনা নিকট স্থান দেখ শোভাময় ॥ এই মাঠগ্রাম 
মহাআনন্দ এখানে । নানা ক্রীড়া করে রামকৃষ্ণ সখা সনে ॥ 
মৃত্তিকা নিশ্মিত বৃহৎ পাত্র মাঠ নাম। মাঠোৎপত্তি প্রশস্ত 
এ হেতু মাঠগ্রাম ॥ দধি মন্থনাদি লাগি ব্রজবাসিগণ | লয়েন 
অসঙ্থ্য মাঠ এছে সবে কন ॥ রামকুষ্জ সখা সহ এ বিল্বৃ- 
বনেতে। পন্ক বিশ্বফল তুঞ্জে মহাকৌতুকেতে ॥ দেবতা- 
পুজিত বিল্ববন শোভাময় । এ বন গমনে ব্রহ্মলোকে পুজ্য 
ইয় ॥ 

তথাঁছি আদিবারাহে ॥ 

বনং বিল্ববনং নাম দশমং দেবপুজিতং | 

তন্ত্র গত্ব। তু মনুজো। ব্রহ্মলোকে মহীয়তে ॥ 

বিন্ববনে শ্রীকৃষ্ণকুণ্ডে যে, করে স্নান । সর্বব পাপে মুক্ত" 
সে পরম ভাগ্যবান্‌। দেখ অতি পূর্বেব এই ধারা! যমুনার। 


২৭৬ ভক্তিরত্বীাকর। . [পঞ্চম তরঙ্গ। 


মানসরোঁবর ছিল যমুনা ওপার ॥ এবে হইলেন যমুনার 
ধারাছয় । মধ্যে মানসরোবর অতিশোভাময় ॥ এই আর দেখ 
এ প্রদেশে নানা গ্রাম । কুষ্চলীলাস্থলী এ সকল অনুপম। 
অহে শ্রীনিবানদ এই দেখ লোহুবন । লোহবনে কৃষ্ণের 
অদ্ভুত গৌঁচারণ ॥ নানা পুষ্প স্থগন্ধে ব্য/পিত রম্যস্থান। 
এথ] লোহজঙ্ঘাস্থতরে বধে ভগবান ॥ লোহজঙ্ঘবন নাঁম 
হয়ত ইহাঁর। এ সর্ব পাঁতক হেতে করয়ে উদ্ধার ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

লোহজঙ্ঘবনং নাম লোহজজ্যেন রঙ্ষিতং | 

নবমন্ত বনং দেবি সর্বপাতকন।শনং ॥ 

দেখ এ প্রদেশে নানা স্থান মনোহর | সর্বত্র বিছরে 
সদ। নন্দের কুমার ॥ এত কহি সর্বত্রই করিল দর্শন। 
কৃষ্ণ বলরাম নৃসিংহাদি ুর্তিগণ ॥ যমুনা নিকট যাই শ্রীনি- 
বাসে কয় ।-৫ই ঘাটে কৃষ্ণ নৌকাক্ীড়া আরম্তয় ॥ সে 
অতি কৌতুক রাই সখীর সহিতে | ছুগ্ধীদি লইয়া! আই- 
সেন পার হৈতে ॥ দেখি সে অপূর্বব শোভ। কৃষ্চ মুগ্ধ হৈয়া। 
এক ভিতে রহ অতি জীর্ণনৌকা লৈয়! ॥- শ্রীরাধিকা সখী- 
সহ কহে বারে বারেণ পার কর নাবিক যাইব শীঘ্র পারে ॥ 

তথাছি পদ্যাবল্যাঁং নৌক্রীড়ায়াং ২৬৯ শ্লোকঃ ॥ 

'কুরু পারং যমুনায়! মুহুরিতি গোপীভিরুৎকরাহৃতঃ | 

তরিতট কপটশয়ালু দ্বিগুণাঁলস্যে। হরি জঁয়তি ॥ 

কতক্ষণে কৃষ্ণ চড়াইয় সে নৌকায় । কিছু দূর চলে 
অতি আনন্দ হিয়ায় ॥ উপজিল যে কৌতুক কহিতে ন1 
পারি। বর্শিলেন কবিগণ এ রঙ্গ বিস্তারি ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ |] .  ভক্তিরত্বাকর ! ২৭৭ 


তথাহি পদ্যাবল্যাং তত্রেব ২৭২। 
২৭৪ | ২৭৫। ২৭৬ । শ্লোকাঃ ॥ 
জীর্ণ) তরিঃ সরিদতীব গভীর নীরা 


বাল। বয়ং সকলমিথমনর্৫থহেতুঃ | 
নিশ্তারবীজমিদমেব কূশোদরীণাং 
যন্মাধব ত্বমসি সংপ্রতি কর্ণধারঃ ॥ 
বাচ। তবৈব যছুনন্দন গব্যভারে! 
হারোহপি বারিণি ময় সহস। বিকীর্ণঃ। 
দুরীকৃতঞ্চ কুচয়োরনয়োছুকুলং 
কৃলং কলিন্দছুহিতু ন তথাপ্যদূরং ॥ 
পয়ঃ পুরৈই পুর্ণ সপদি গতঘুর্ণাচ পবনৈ- 
গভীরে কালিন্দীপয়সি তরিরেষা প্রবিশতি । 
অহে। মে দুর্দেবং পরম কুতুকাক্রান্তহৃদয়ে! 
হরি বরং বারং তদ্পি করতালীং রচয়তি ॥ 
পানীয়দেচনবিধো। মম নৈব পাণী 
বিশ্রাম্যতক্তদূপি তে পরিহাস বাণী । 
জীবামি. চে পুনরহং ন তদ1 কদাপি 
কৃষ্ণ ত্বদীয়তরণৌ। চরণৌ দদামি ॥ 
মহাঁবনে গিয়। ভ্ীপপ্ডিত প্রেমাবেশে | শ্রীনিবাস নরো” 
ত্তমে কহে মুদুভাষে ॥ দেখ নন্দ যশোদ1 আলয় মহাবনে | 
এথা যেষেরঙ্গ তাহা কে বর্ণিতে জানে ॥ এই দেখ 
শ্রীকষ্চচন্দ্রের জন্মস্থল। পুত্রমুখ দেখি এখা নন্দাদি, 
বিহ্বল ॥ ব্রজগোপ গোপী ধাই আইসে এ অঙ্গনে । )পুজ- 
জন্ম উত্সব হুইল এই খানে ॥ বহু দান কৈল নন্দ পুভ্র কল্যা-. 


২৭৮ ছভিরত্বাকর | [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


ণেতে। পরম অদ্ভুত সখ ব্যাপিল জগতে ॥ 
তথাহি ভ্তবাবল্যাং ব্রজবিলাসে ৮৯ -শ্লেক$ ॥ 
আবি9াব মহোৎসবে মুররিপোঃ স্বর্ণোরুযুক্তাফল- 
শ্রেণীবিভ্রমমণ্ডিতে নবগবীলক্ষে দদে৷ দে মুদা। 
দিব্যালঙ্কৃতি রত্ব পর্বত তিল প্রস্থদদিকং চাদরা- 
দ্বিপ্রেভ্যঃ কিল ঘত্র স ব্রজপতির্বন্দে বৃহৎকাননং ॥ 
ক্তবমালাগীতাবল্য।ং প্রথমং নন্দোৎ্সবে ॥ ভৈরবঃ ॥ 
পুক্রমুদারমসূত যশৌদী। সমজনি বল্পবততি রতি- 
মৌদা ॥ গ্রং ॥ কোহপুযুপনয়তি বিবিধমুপহারং ॥ নৃত্যতি 
কোহপি জনোবহুবারং ॥ কোহপি মধুরমুপগায়তি গীতং। 
বিকিরতি কোহপি সদধি নবনীতং ॥ কফোঁইপি তনোতি 
মনোরথ পুত্তিং। পশ্যতি কোহপি সনাতনমুত্তিং ॥ 
পুনম্তত্রৈব ॥ আসাবরী ॥ 
বিপ্ররন্দমভূদলঙ্লৃতি গোধনৈরপি পুর্ণং ॥ গায়নানপি 
মদ্বিধাঁন্‌ ব্রজনাথ তোষয় তুর্ণং ॥ সুনুরস্ভূত হ্থন্মরোহজনি 
নন্দরাজ তবায়ং। দেহি গোষ্উজনায় বাঞ্থিতমুৎসবো- 
চিত দাঁয়ং ॥ গ্রুং ॥ তাবকাত্মজবীক্ষণক্ষণনন্দি মদ্বিধচিতং | 
যন্ন কৈরপি লন্ধমর্থিভিরেতদ্রিচ্ছতি বিতৃং ॥ জ্রীসনাতনচিত্ত 
মানসকেলিনীলমরালে । মাদৃশাং রতিরত্র তিষ্ঠতু সর্ববদ! 
তব বালে ॥ 

/অহে প্রীনিবাঁস এখ। স্থখের অবধি । কৈল কৃষ্ণ জন্মের 
লৌকিক যেধেবিধি॥ এই দেখ নন্দের গোশাল? স্থান 
এথা | গর্গাচার্য্যে নন্দ জানাইল মনঃকথা ॥ কংস ভয়ে 
গর্গ রাম কৃষ্ণের গোপনে । কৈল নাম করণ এথাই হ্র্ধ মনে ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] . ভক্তিরত্বাকর | ২৭৯ 


পৃতন1 বধিল! এথা ব্রজেন্দকুমার । এই খাঁনে অগ্রিক্রিয়া 
হৈল পৃতনার ॥ অহে শ্রীনিবাস কৃষ্ণ রহিয়! শয়নে। শকট 
ভঞ্জন করিলেন এই খানে ॥ উত্তীন শয়নে কৃষ্ণ শোভা অতি- 
শয়। শৈশবে অদ্ভুত লীলা দেখিতে বিল্ময় ॥ 

তথাহি পদ্যাবলযাং শ্রীকষ্ণশৈশবে ১৩০ শ্রে/কঃ ॥ 

অতিলোহিতকরচরণং মঞ্জুল গোরোচনালসত্তিলকং । 

হঠ পরিবর্তিত শকটং মুরুরিপুমুত্তানশীয়িনং বন্দে ॥ 

এথ1 কৃষ্ণচন্দ্র চড়ি মায়ের ক্রোড়েতে । স্তন ছুপ্ধ পিয়ে 
মহ! অদ্ভুত ভঙ্গীতে ॥ যশোদ! কৃষ্ণের মুখ করি নিরীক্ষণ | 
আনন্দে বিহ্বল হৈয়। পিয়ায়েন স্তন ॥ 

তথাহি পদ্যাঁবল্যাং তত্রেব ১৩১ শ্লোক ॥ 

অর্দোন্মীলিতলোচনম্ পিবতঃ পর্য্যাপ্তমেকং স্তনং 

সদ্যঃ প্রন্ন,ত দুগ্ধ দিপ্ধমপরং হস্তেন সংমার্জতঃ | 

মাত্রাচান্থলিলালিতস্য বদনে স্মেরায়মানে মুহু 

বিষ্োঃ ক্ষীরকণোরুধাম ধবল। দক্তছ্যতিঃ পাতু বঃ ॥ 

এথ। কৃষ্ণ যশোদ1 আকবে মহাস্ৃখে । হামাগুড়ি যান, কি 

মধুর হাসি মুখে ॥ 

তথাহি পদ্যাবল্যাং তত্রৈব ১৩২ শ্লোক ॥ 

গোষ্ঠেশ্বরীবদন ফুত্ুকুৃতি লোলনেত্রং 


জানুদ্বয়েন ধরণীমনু সঞ্চরম্তং | 
কিঞ্চমিবস্মিত স্বধামধুরাধরাভং 


বাঁলং তমালদলনীল মহং ভজামি ॥ 
এ্রথ! কৃষ্ণে গোপীগণ জিজ্ঞালয়ে যাহা । অঙ্গুলী নির্দেশে 
কৃষ্ণ দেখায়েন তাহা ॥ 


২৮০ ভক্তিরত্বীকর। . ( পঞ্চমতরঙ্গ। 


তথাহি তত্রৈব ১৩০ শ্লোকঃ ॥ 
কাননং ক্ষ নয়নং ক নাসিক 
ক্ব শ্রগতিঃ কচ শিখেতি দেশতঃ। 
তত্র-তত্র নিহিতা্ুলীদলে। 
বল্লবীকুলমনন্দয়€ু প্রডূঃ ॥ 
এখ! কৃষ্ণ ধুলায় ধূসর হৈয় হাসে । দেখি মাত পুজে 
কত কহে মু ভাষে ॥ ্‌ 
তত্রেব ১৩৪ প্লোকঃ ॥ 
ইদানী মঙ্গমক্ষালি রচিতং চান্ুলেপনং । 
ইদানীমেব তে কৃষ্ণ ধুলিধূরিতং বপুঃ ॥ 
পরম স্থন্দর কৃষ্ণ বসি এই খানে । ছুপ্ধ পান লাগি চাহে 
জননীর পানে ॥ এথ] ভৃণাবর্ত দুষ্ট কৃষ্ণেরে লইয়া । উঠিল 
অ।কাঁশে অতি উল্লসিত হৈয়া ॥ পরম কৌতুকে কৃষ্ণ চাহি 
চারি পানে । তৃণাবর্তে বধে এই কংসের আরামে ॥ এথা 
কৃষ্ণ স্বত্তিকাভক্ষণ কৈল স্ত্থে। ব্রজেশ্বরী ব্রহ্মাণ্ড দেখিল 
কৃষ্ণ মুখে ॥ এ হেতু ব্রহ্মাণ্ড ঘাট নাম সে ইহার । €দখ 
যমুনার তীর শোঁভ1 চমত্কার ॥ যশোদ1 আনন্দে বসি 
গোগীগণ সনে । দেখয়ে পুজ্রের চারু শোভা এ অঙ্গনে ॥ 
তত্রৈব ১৩৫ শ্লোকঃ ॥ 
পঞ্চবর্ষমতি লোঁলমঙ্গণে ধাঁবমানমলকাকুলেক্ষণং | 
কিন্কিনীবলয়হার নৃপুরৈহ রঞ্জিতং নমত নন্দনন্দনং ॥ 
শৈশবে তারুণ্য কৃষ্ণ গ্রকাশয়ে যথা! । বর্ণে কবিগণ 
হ্বখে এ অদ্ভুত কথা ॥ 
তত্রৈব শৈশবেহপি তাঁরুণ্যে ১৩৬ শ্লোকঃ ॥ 


পঞ্চম তপঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকৰ ৷ ২৮১ 


অধরমধরে ক্ং কণ্টে স্থচাটু দৃশোঁদৃশি! 
বলিকমলিকে কৃত্ব। গে'পীজনেন সসম্ত্রমং | 
শিশুরিতি রুদন্‌ কৃষ্ধো বক্ষঃস্থলে নিহিতশ্চিরা- 
নিভৃত পুলকঃ ন্মেরঃ পায়াৎ স্মরালসবিগ্রহঃ ॥ 
তত্রৈব। ১৩৮। ১৩৯। ১৪০ | শ্লোক ॥ 
বনমালিনি পিতুরহ্কে রচয়তি বাঁল্যোচিতং চরিতং | 
নব নব গোপবধুষ্টী ম্মিতপরিপাটী পরিস্ফ,রতি ॥ 


গুনঃ ॥ 
নীতং নব নবনীতং কিয়দিতি যশোদয়] পৃষ্ট2 | 


ইয়দিতি গুরুজন সবিধে বিধৃত ধনিষ্ঠাপয়োধরঃ পায়াৎু॥ 

কু যাঁসি ননু চৌরিকে প্রসুদিতং স্ফ.টং দৃশ্যতে 

দ্বিতীয়মিহ মামকং বহসি কঞ্চুকে কন্দুকং | 

ত্যজেতি নবগোপিকাকুচষুগং নিমথুন্‌ বলা 

লন পুলক মণ্ডলো জয়তি গোকুলে কেশবঃ ॥ 

এথ| কৃষ্ণ মনে বিচারয়ে মাতিভয়। নবনীত চৌর্য্যেতে 
শিপুন অতিশয় ॥ 

তত্রৈৰ ১৪১ শ্লোক ॥ 

দুর দৃষ্ট নবনীত ভাজনং জান্ুচংজ্রমণজাতসন্ত্রমং | 

মাতৃভীতি পরিবর্তিতাননং কেশবং কিমপি শৈশবং ভজে ॥ 

এথা কৃষ্ণ স্বপ্ে সন্বোধয়ে দেবতায় | শুনিয়া সে বাক্য 
মাত] ব্যাকুল হিয়াঁয় ॥ 

তত্রৈব ১৪৭ শ্লোকঃ ॥ 

শস্তে। স্বাগতমাস্যতামিত ইতো! বামেন পদ্বোস্ভব 

ক্রৌথশরে কুশলং সুখং স্থরপতে বিভেশ নোদৃশ্যসে | 

(৩৬ ) 


৮ ভক্ভিরত্বাকর | [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


ইং ব্বপ্নগতস্য কৈটভরিপোঃ শ্রুত্বা জনন্যা গিরঃ 

কিং কিং বালক জল্পসীত্যনচিতং খু থু কৃতং প্রাতু বঃ। 

এখা নন্দ যশোদ কৃষ্ণেরে নির্দাইতে ॥ শ্রীরাম গ্রস- 
সাদি শুনান নানা! মতে ॥ 

তত্রৈব ১৫১। ১৫২1 শ্লোকঃ ॥ 

রামে। নাম ব্ভূব হুং তদবলা সীতেতি হুং তাং পিতু 

বাচা পঞ্চবটীবনে নিবসত স্তস্যাহরদ্রাবণঃ | 

কৃষ্ণস্যেতি পুরাতিনীং নিজকথামাকর্ণয মীত্রেরিতাঁং 

সৌমিত্রে ক ধনু ধু ধ্ুরিতি ব্যগ্রা গিরঃ পান্ত বঃ॥ 

পুন্2 ॥ 

শ্য/মোচ্চন্্] আুপিষি ন শিশে। নৈতি মামন্য নিদ্র। 

নিড্রাহেতোঃ শৃণু স্থৃত কথাঁং কামপুর্ববাং কুরুষ | 

ব্যক্তস্তস্তান্নরহরিরভুদ্দানবং দারয়িষ্য 

ন্নিত্যুক্তস্য স্মিতমুদয়তে দেবকীনন্দনস্য ॥ 

এখণ উদুখলে কৃষ্ণে যশোঁদ1 বান্ধিলা। বন্ধন স্বীকার 
কৃষ্ণ কৌতুকে করিলা ॥ এই যমলার্ছন ভগ্জন তীর্ঘস্থল । 
অপুর্বব কুণ্ডের শোভা স্ুনিন্মল জল ॥ মিলয়ে অনন্ত ফল 
ন্নানোপবাসেতে । ইন্দ্রলৌকে পুজ্য মহাবন গমনেতে ॥ 
দেখ গোপীশ্বর মহাপাতক নাশয় । কৃষ্ণপ্রিয় মহাবন কুচ 
লীলাঁময় ॥ অপ্তপামুদ্রিক কূপ দেখ এই খানে । পিগু প্রদা- 
নাদি ফল ব্যক্ত সে পুরাণে ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

মহাঁবনং চাউমন্ত সদৈব তু মম প্রিয়ং। 

তন্মিন্‌ গাতু মনুজ ইন্দ্রলৌকে মহীয়তে ॥ 


পঞ্চ তঙ্গর | ] ভক্তিরত্বাকর । ২৮৩ 


যমলাভ্ভবনতীর্ঘঞ্চ কুণ্ডং তত্র চ বর্ততে । 

পর্ষ্যস্তং যন্ত্র শকটং ভিন্ন ভাঁগুকটীঘটং। 

তত্র ন্নানোপবাসেন অনন্ত ফলমাপ্র,য়াৎ ॥ 

তত্র গোপীশ্বরোনাম মহাপাতকনাশনং ॥ 

/'অহে শ্রীনিবাস কৃষ্চচৈতন্য এখায়। জন্মোৎসব স্থান 
দেখি উল্লাস .হিয়ায় ॥ ভাঁবাবেশে গ্রভূ নুত্যগীতে মগ্ন 
হৈলা । কৃপা করি সর্বচিন্ত আকর্ষণ কৈলা' ॥ চতুদ্দিকে ধায় 
লৌক দেখিয়া! প্রভৃরে। হুইয়। অধৈর্ধয হরি হরি ধ্বনি 
করে ॥ সবার নেত্রেতে অশ্রু ঝরে অনিবার। সবে কহে 
ন্যাসী নহে কৃষ্ণ এ নিদ্ধার ॥ প্রভূ প্রেমে লোক সব উন্মন্ত 
হইয়া । এঁছে কত কহে ভূমে পড়ে লোটাইয়া ॥ জ্রীগৌর- 
চন্দ্রের ভঙ্গি বুঝে শক্তি কার । মহাবনে হেল মহা আনন্দ 
পাথাঁর ॥ মদনগোপালে দেখি অধৈর্ধ্য হইলা। কে বর্ণিৰ 
প্রভুর এ অলৌকিক লীল। ॥ অহে শ্রীনিবাস স্থান করহ 
দর্শন । এইখানে ছিলেন গোস্বামী সনাতন ॥ মহাবন- 
বাসী যত লোক ভাগ্যবান । সনাতনে দেখিলেই সবে পায় 
প্রাণ ॥ সনাতন মদনগোপাল দরশনে ॥ মহা সুখ পাইয়! 
রয়ে মহাবনে ॥ রমণক বালু এই যমুনার তীরে । এখা 
রঙ্গে মদনগোঁপাঁল ক্রীড়া করে ॥ এক দিন মহাঁবনবাসি 
শিশু সনে। গোঁপশিশ বূপে আইল! এ দিব্য পুলিনে ॥ 
নান! খেল। খেলয়ে তা দেখি সনাতন । মনে বিচারয়ে এ 
সামান্য শিশ নন ॥ খেলা সাঙ্গ করি শিশু গমন করিতে । 
সনাতন চলিলেন তাহার পশ্চাতে ॥ মন্দিরে প্রবেশে শিশু 
তথা সনাতন । শিশু ন! দেখিয়! দেখে মদনমোহন ॥ সনা- 


২৮৪ ভক্তিরত্বাকর | | পঞ্চম তরঙ্গ। 


তন মদনগোঁপাঁলে প্রণমিয়া। আইলেন বাঁসাঁধঘরে কিছু 
ন। কহিয় ॥ গোস্বামির প্রেমাধীন মদনগোঁপাল। ব্যাপিল 
জগতে যার চরিত্র রসাল॥ দেখ এই কূপে গোপকুপ 
সবে কয়। শ্রীগোকুল মহাঁবন ছুই এক হয় ॥ এই ল্রীগো- 
কুল মহাবন শোভা অতি। ক্রমে উপনন্দাদিক গোপের 
বসতি ॥ গোঁকুলে- কৃষ্ণের বাল্য লীলা অতিশয় ৷ যাতে 
উল্লমিত গোপ গোপীর হৃদয় ॥ অহে শ্রীনিবাস এই বৃক্ষ 
পুরাতন । দেখ এ বুক্ষের শোভা না হয় বর্ণন ॥ গোকুল, 
নিবাসী লোক এথ। অ্িপ্ধ হয়। গৌরাঙ্গ গোঁকুলে আসি 
এথাই বৈসয় ॥ যেরূপে হইল এথ। প্রভুর গমন | তাহা 
বিস্তারিয়া বর্ণিবেক কে।ন জন ॥ প্রয়াগ হইতে ক্রমে 
আসি অগ্রবনে। আইলেন শীত জমদরগ্রির আঁএমে ॥ তীর 
ভার্ধ্যা রেণুকা রেণুক! নামে গ্রাম । যথা জন্ম লভিলেন 
শ্রীপরশুরাম ॥ রেণুক। হইতে শীস্র রাজগ্রাম দিয়া । .এই 
বুক্ষ তলে রহে গোকুলে আসিয়! ॥ 
তথাহিপ্রীচৈতন্যচরিতে চতুর্থ প্রক্রমে দ্বিতীয় সর্গে ॥ 

ততঃ প্রয়াগমাঁসাদ্য দৃষ্ট1 শ্রীমাধরং প্রভুং । 

প্রেমানন্দ স্ধাপুর্ণেণ ননর্ত স্বজনৈঃ সহ ॥ 

ভ্রীলাক্ষয় বটং দৃষ্ট1 ভ্রিবেশীক্নানযাচরন্‌। 

যমুণায়াঞ্চ সংমজ্য মনত বারেক্দ্রলীলয়া ॥ 

হুস্কার গম্ভীররাবৈঃ প্রেমাশ্রুপুলকৈর্বতিঃ 

ব্রজন্‌ ক্রমাভা! মুভতীষ্্য বনং চাঁগ্রং দদর্শ হু ॥ 

তত্রেব রেণুকানাম গ্রীমো যত্র যুধাং পতিঃ। 

জমদগির্মহাত্মাচ পুণ্যক্ষেত্রে হপ্যবাতরৎ ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্াকর। ২৮৫ 


তক্রৈব যমুনাং দৃষ্ট। বৃন্দারণ্যোম্মুখীং সদ1। 
রাজগ্রামং ততোগত্বা! গোকুলং প্রেক্ষ্য বিহ্বলঃ ॥ 
এথা মহ মন্ত হেয়! নাম সঙ্কীর্ভনে । বছু লোক সঙ্গে 
গেল। কৃষ্ণ জন্ম স্থানে ॥ অহে শ্রীনিবাস এথ। স্রখের অবধি । 
কৈল কৃষ্ণ জন্মের লৌকিক যে যে বিধি ॥ এথা যত প্রচীন 
গোপিকা মহা স্থখে । কৃষ্ণের মঙ্গল গীত গাঁয়েন কৌতুকে ॥ 
এই খ।নে বৈসে নন্দাদিক গৌঁপগণ। পরস্পর নানা পরা- 
মর্শে বিচক্ষণ ॥ এ! মধ্যে মধ্যে নানা উৎপাত দেখিয়। 
সবে স্থির কৈল বৃন্দাবনে রহি গিয়া ॥ গোকুল রাঁবল আদি 
হৈতে গোপগণ। দেখ এই পথে সবে গেলা বুন্দাবন ॥ 
পথে মহা কৌতুক ভান্তীর বন পাশে । হুইল! যমুনা পাঁর 
পরম উল্লাসে ॥ গোবৎসাদি সবে সঙ্কলয়ে এক ঠাই। 
তেঞ্চি সকরৌলী গ্রাম কহয়ে তথাই ॥ অহে শ্রীনিবা 
দেখ এ রাঁবল গ্রাম ৷ এথা বৃষভানুর বস্তি অনুপম ॥ শ্রীরা- 
ধিক] প্রকট হইল এই খানে । যাহার প্রকটে সখ ব্যাপিল 
ভুবনে ॥ 
তথাহি স্তবাঁবল্যাঁং ব্রজবিলাসে ৯০ শ্লোকঃ ॥ 
গান্ধর্ববায়াজনি মণিরভূৎ যত্র সংকীত্তিতায়! 
মানন্দোৎকৈঃ স্থর মুনি নরৈঃ কীর্তিদাগর্ভখন্যাং । 
গোগীগোপৈঃ স্বরভিনিকরৈ? সংপরীতে হত্র মুখ্যে 
রাবলাখ্যে বুষরবিপুরে প্রীতিপুরে। মমাস্তাং ॥ 
/ গীতে যথা ॥ 
আজু কি আনন্দ বৃষভানুর মন্দিরে । জন্মিল রাধিকাঁদেখী 
কুত্িক উদরে ॥ দিশু! দশ করে আলো রূপের ছটায়। 


২৮৬ ভক্তিরত্বকর। [পঞ্চম তরঙ্গ। 


যে দেখে বারেক তাঁর তাপ দুরে যায় ॥ স্থকৌমল তনু 
যিনি কনক লবনী। আহামরি কিব। প্রতি অঙ্গের বলনী ॥ 
জননী জনক ধুতি ধরিতে, না পারে । কত সাধে চাদমুখ 
দেখে বারে বারে ॥ জয় জয় কলরবে ভরিল ভূবন । গাঁয়এ 
মঙ্গল গীত গোপনারীগণ ॥ বাঁজয়ে বিবিধ বাদ্য পরম 
রসাল । নাচয়ে নকল লোক বলে ভাল ভাল ॥ দধিদুর্ধ 
হুলদি অঙ্গনে ছড়াইয়া। হাসয়ে হাঁসায় কত ভঙ্গী গ্রকা- 
শিয়! ॥ বিপ্র বন্দিগণে দান করে নান ভীতি । দেখি ঘন: 
শ্যাম ওন। রঙ্গ সুখে মাতি ॥ 
পুনঃ ॥ 

/আজ্তুকি আনন্দ ব্রজ ভরিয়া । নব বাঁস ভূষাঁপরি, ধায়ত 
গোপনারী, রহিতে নারয়ে ধৃতি ধরিয়া ॥ গ্রু ॥ কিবা অপরূপ 
সাজে, প্রবেশে ভবন মাঝে, গোপগণ কাঁন্ধে ভার করিয়]। 
বৃষভাঁণু নৃপমণি, আপনা মানয়ে ধনি, বালিকা! বদন বিধু 
হেরিয়া ॥ স্থৃভান্ু স্বচকন্দ্রভান্গু, ধরিতে নারয়ে তনু, নাঁচে 
সব গোঁপ তায় ঘেরিয়া | বাজে বাদ্য নানা ভাতি, গীত গায় 
প্রেমে মাতি, বসন উড়াঁয় ফিরি ফিরিয়। ॥ ঘৃত দধি ছুপ্ধ সেহ, 
হরিড্রা মলিল কেহ, ঢালে কারু মাঁথে ছল করিয়া । মুখ- 
রাঁর সাধ কত, করয়ে মঙ্গল কত, কৌতুক দেখয়ে নরহ- 
রিয়া ॥ 

মাত1 পিতা প্রকট সময়ে শোভা দেখি ।: আনন্দে 
অধৈর্ধ্য ফিরাইতে নারে আখি ॥ কন্যার মঙ্গল হেতু করে 
নানা দান । কে পারে, বর্ণিতে ত দেখয়ে, ভাগ্যবান ॥ এথা 
শ্রীরাধিক1 বহু বালিক। সহিত । করয়ে ভ্রমণ দেখি মাত 


পঞ্চম তরঙ্গ | | ভক্তিরত্বাকর । ২৮৭ 


উল্লসিত ॥ গণসহ বৃষভানু বৈসে এই ঠাই । রাঁবলে যে রঙ্গ তা! 
কহিতে অন্ত নাই ॥ অহে শ্রীনিবাস গৌরচক্দ্রগণ সনে। গোকুল 
হইতে আসি রহে এই খানে ॥ দেখিয়] রায়ল গ্রাম যৈছে 
ভাবাবেশ । আনের কা কথা তা বর্ণিতে নারে শেষ 1 চতু- 
দ্দিকে ধায় লোক করে হরিধ্বনি। সবে কহে দেখ ভাই 
ন্যাপী শিরোমণি ॥ প্রভু মুখচন্দ্র হধা পাঁনে মন্ত অতি। 
উল্লসিত হেয়] কেহে। কহে কারু প্রতি ॥ মনে বিচারিনু 
ইহ] কুষ্ণ স্থনিশ্চয় | এই বেশে ব্রজেতে ভ্রময়ে ইচ্ছাময় ॥ 
কেহ কহে এই গৌরদেহ দরশনে। কহছিতে না আইসে 
মুখে যাহ! হয় মনে ॥ এছে কত কহি লোক চৈতন্য 
কপায় ৷ না ধরে ধৈরজশক্তি নেত্রের ধারায় ॥ অলৌকিক 
লীল। প্রভু প্রকাশি এখনে | মথুরা গেলেন সেই সনৌড়িয়াঞ 
সনে ॥ আহে জ্রীনিবাপ এই পরম নির্জন । এথা রাধিকার 
বাল্য লীল। মনোরম ॥ এছে কত কহি রাত্রি রাবলে রহিল। 
কৃষ্ণ কথা রসে নিশী প্রভাত হইল ॥ স্রীরাঘব শ্রীনিবাস 
নরোভম সনে । যে প্রেমে নিমগ্ন তা বর্ণিব কোন জনে ॥ 


এ সব প্রসঙ্গ যত্বে যে করে শ্রবণ। তারে মিলে রাধাকৃষ্ণ 
চৈতন্য চরণ ॥ 
প্রাতঃকাঁলে রাবল হইতে যাত্রা কৈলা। হইয়া যযুন! 
পার মথুরা আইল! ॥ উগ্রসেন বন্দে কংসের আলয়। 
যথা যশোদাঁর কন্যা কংসে আকর্ধয় ॥ দেকীরে বধিতে কংস 
উদ্ধত নে খানে । বন্থুদেব কারাগারে ছিলেন যে স্থানে ॥ 
বাস্থদেব মৃত্রোৎসর্গ কৈলা যে শিলাতে। কৃষ্ণ লৈয়৷ বন্- 
দেব চলিলা যে পথে ॥ বহ্থদেব যে খানে যমুনা পাঁর হেল!। 
(* ব্রাঙ্গণবিশেষ ) 


২৮৮ ভক্তিরতাঁকর । | পঞ্চম তরঙ্গ 


পুভ্রে রাখি গোকুলে যে পথে গৃহে আইলা ॥ শ্রীনিবাঁষে 
দে সকল স্থান দেখাইয়া । রাঘব পণ্ডিত কত' কহে বিব- 
রিয়া! 1? বিশ্রাম তীর্ঘেতে স্নান করি হর মনে। কৃষ্ণগঙ্গা 
তীরে আইলা অন্বিকা কাননে ॥ শ্রীঅন্বিকাদেবী গোঁক- 
াখ্য শিবে দেখি । শ্রীনিবাস নরোম হৈলা মহাস্খী । 
রাঘব পণ্ডিত (ছে কহে ধীরে ধীরে । দেখহ অপূর্ব স্থান 
কুঞ্ণগক্গাতীরে ॥ এথা নন্দাদিক গোপ স্ুুসজ্জ হইয়া! । আই- 
লেন দেবধাত্র। দর্শন লাগিয়া । গোঁকর্ণাখ্য মহাদেব 
অন্থিক দোহারে । পুজিলেন নন্দরায় বিবিধ কারে ॥ 
এই রম্য স্থানে নন্দ শয়নেতে ছিল! । অকম্মাঁৎ মহাকাল 
সর্পে গ্রস্ত হেলা ॥ পিতা সর্পে গ্রস্ত দেখি কুষ্ণ সেই ক্ষণে । 
মন্দ মন্দ ইসি সর্পে স্পর্শিলা চরণে ॥ প্রভূ পাদপদ্ম স্পর্শে 
উল্লাদ অন্তর । সর্প দেহ গেল হৈল দিব্য কলেবর ॥ পুর্বে 
স্থদর্শন নামে বিদ্যাধর ছিল।। বিপ্র শাপে সর্প দেহ গরভুরে 
কহিল? ॥ করিয়! প্রভুর চারু চরণ বন্দন | নিজ স্থানে গমন 
করিল জ্দর্শন ॥ নন্দাদিক গোপ ন্নেহে মহা! হর্ষ ছেলা। 
সখা সহ রামকৃষণে লৈয়া গৃহে আইলা ॥ দেখ ভ্রীঅক্র,র 
তীর্ঘ তীর্থ শ্রেষ্ঠ হয়। সর্দ্বত্র বিদিত কৃষ্ণ প্রিয় অতিশয় ॥ 
কহিব ছি ফল স্নান কৈলে পুর্ণিমাতে। মুক্ত হয় সংসারে 
বিশেষ কার্তিকেতে ॥ সর্ব তীর্থে কান কৈলে যে ফল 
মিলয়।- অক্রুর তীর্থঘের স্নানে তাহ প্রাপ্ত হয় ॥ সূর্য্য 
গ্রহণেতে এ তীর্থঘে যেন্সান করে। রাজসুয় অশ্বমেধ ফল 
মিলে তারে ॥ 
তথাছি সৌরপুরাণে ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরতাকর ২৮৯৯ 


অনস্তরমতিশ্রেষ্ঠং সর্ববপাপবিনাশনং | 
অক্র.রতীর্ঘমত্যর্থমস্তি প্রিয়তরং হরেঃ ॥ 

পূর্ণিষায়াস্ত যঃ স্নায়াৎ তন্ত্র তীর্ঘবরে নরঃ | 

স মুক্ত এব সংসারাৎ কার্তিক্যান্ত বিশেষতঃ ॥ 
আদিবারাঁহেচ ॥ 

তীর্থরাঁজং হি চাক্র,রং গুহানাং গুহমুত্তমং । 

তৎফলং সমবাপ্োতি সর্বতীর্থাবগাহনাৎ 

অক্ররেচ পুনঃ ন্নাত্ব। রানুগ্রস্তে দিবাকরে। 
রাঁজসুস্াশ্বমেধাভ্যাং ফলমাপ্রোতি মানবঃ ॥ 

আহে শ্রীনিবাস এই অক্রর গ্রামেতে। শ্রীকুষ্ণচৈতন্য 


প্রস্তু ছিলেন নিভৃতে ॥ ব্বন্দাবনে লোক ভীড় এ হেতু 
এথায়। ভিক্ষা করিতেন আসি উল্লাম হিয়ায় ॥ ভ্রীকুষ্জ- 
চৈতন্য প্রভূ ভুবন পাঁবন | তাঁর মনোবৃত্তি ব বুঝিবে কোন 
জন ॥ দেখ শ্রীনিবাস এ পরম রম্য স্থানে । করিলেন যজ্ঞ 
অঙ্গিরাদি মুনিগণে ॥ অন্ন লাগি কৃষ্ণ এখা সখা! পাঠাঁইলা । 
গোপশিশুবাক্যে বিপ্র ক্রোধ যুক্ত হৈলা ॥ সখা গিয়" 
কষ্চেরে সকল নিবেদিল । পুনঃ কুচ মুনিপত্বী আগে 
পাঠীইল ॥ মুনিপত্বীগণ মহা মনের আনন্দে । এথা অন্ন 
আনিয়া! দিলেন কৃষ্ণচন্দ্র ॥ গণ সহ কৃষ্ণ অন্ন ভূঞ্জেন এথা ই | 
ভোজনে কৌতুক যত তার অন্তনাই ॥ হুইল সবার অতি 
আনন্দ হৃদয় । এ ভোজন স্থল নাম সকলে জানয় ॥ 

তথাহি স্তবাবল্যাং ব্রজবিলামে ৮৬ শ্লোকঃ ॥ 

অনৈর্যত্র চতুবিধৈঃ পৃথুগুণৈঃ স্বৈরং স্থুধাঁনিন্দিভিঃ 

কামং রামপমেতম্যুত মহো। নিগ্ধৈর্বয়স্তৈরৃতিং | 

(৩৭) 


২৯৪ তক্তিরত্বাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ। 


শ্রীমান্‌ যাঁজ্ঞিক বিজ্ঞ সুন্দর বধূবর্গ? স্বয়ং যোমুদ! 

ভক্ত্য। ভোজিতবান্‌ স্থলঞ্চ তদিদং তঞ্চাপি বন্দামহে ॥ 

অহে শ্রীনিবাস দেখ বৃন্দাবন শোভা । উপমা কি 
যোশীক্দ্র সুনীজ্্র মনো লোভ। ॥ বৃন্দানিষেবিত কৃষ্ণপ্রিয় 
রন্দাবন। সর্বপাঁপ নাশে এ ছুলভ রম্য হন ॥ 

তথাহি আদিবারাছে ॥ 

বৃন্দাবনং ছাদশমং বুন্দয়। পরিরক্ষিতং 

মম চৈব প্রিয্ং ভূমে সর্ব পাতকনাশনং ॥ 

তত্রাহং ক্রীড়য়িষ্যামি গোপী গোপাঁলকৈঃ সহ। 

স্থরম্যং হ্প্রতীতঞ্চ দেব দানব ছুল্লভং ॥ 

ব্রহ্ম কুদ্রাদিক বৃন্দাবন সেবারত। মুনিগণ বুন্দাবন 
ধিয়ায় সতত ॥ লক্ষ্মী প্রিয়তমা ভক্তিপরায়ণা যৈছে। 
গোবিন্দের বৃন্দাবন প্রিয় হয় তৈছে ॥ বিলসয়ে গোবদ্ধন 
পর্বত যে খানে । সখ! লহ রামকৃষ্ণ রত গোচাঁরণে ॥ জীব- 
মাত্রে যুক্তি দেন সর্ব তীর্ঘময় ॥ সর্ব ছুঃখ নাশে হৃন্দাবনা- 
নন্দালয় ॥ 

স্কান্দে মথুরাখণ্ডে ॥ 

ততোবরন্দাবনং পুণ্য বৃন্দাদেবী সমাশ্রিতং | 

হরিণাঁধিঠিতং তত্র ব্রহ্ম রুদ্রাদি সেবিতং ॥ 

রুদ্দীবনং স্থগহনং বিশাল, বিস্তৃতং বহু । 

মুনীনা মাশ্রমৈঃ পুর্ণং 'বন্যবৃন্দীসমন্বিতং ॥ 

যথা লক্ষমীঃ প্রিয়তমা যথ। ভক্তিপরায়ণা । 

গোবিন্দস্ প্রিয়তমং তথ! বৃন্দাবনং ভূবি ॥ 

বৎসৈ বর্দতরীভিশ্চ সাঁকং ক্রীড়তি মাধবঃ | 


পঞ্চম তরঙ্গ । ] ভক্তিরতবাকর। ২৯১ 


বন্দাবনাস্তরগতঃ সরাঁমো বালকৈব্তঃ | 

অহ] বৃন্দাবনং রম্যং যন্ত্র গোঁবদ্ধনে! গিরিঃ | 

তত্র তীর্ঘান্যনেকাঁনি বিষুদেবরুতানিচ ॥ 

পাঁদ্মে নির্ববাণখণ্ডে ॥ 

বনমানন্দ কন্দাখ্যং মহাপাতক নাশনং । 

সমস্ত ভুঃখ সংহস্তু জীবমাত্র বিমুক্ভিদং ॥ 

নিরস্তর বৃন্দাবন নবীন কানন। বৃন্দাবন শোভা 
বিমুগ্ধ গোপীগণ ॥ | | 

তথাহি শ্রীদশমে ১১ অধ্যায়ে ১২ শ্লোক ॥ 

বনং বুন্দাবনং নাম পশব্যং নব কাননং | 

গোপ গোপী গবাং সেব্যং পুণ্যাব্দ্রি তৃণবী রুধং ॥ 

তব্রেব ২১ অধ্য।য়ে ১০ শ্লোকঃ ॥ 

বন্দাবনং সখি ভূবে। বিতনোতি কীর্তিং 

যদ্দেবকীন্ুত পদান্ুলন্ধল্গিন | 

গোধিন্দ বেণুমনুমততময়ূর নৃত্য 

প্রেক্ষ্যাদ্রি সান্ববরতভান্য সমস্ত সতং ॥ 

অহে শ্রীনিকাস সর্ব শাস্ত্রে নিরূপণ । কৃষ্ণের পরম প্রিয় 
ধাম বৃন্দাবন ॥ এথ। পশু পক্ষি হুক্ষ কীট নরাদয়। যে 
বৈসয়ে অন্তে তাঁর প্রাপ্তি কৃষণালয় ॥ কৃষ্ণদেহ রূপ পঞ্চ- 
যৌজন এ বন। সুন্দৰ রূপে দেবাদি রহয়ে সর্বক্ষণ ॥ সর্বব- 
দেব ময় কৃষ্ণ কভু ন৷ ছাড়য় । আবির্ভাব তিরোভাব যুগে 
যুগে হয় ॥ তেজোময় বৃন্দাবন অতি মনোহর । প্রেম নেত্র 
বিন! চর্শচক্ষ অগোচর ॥ 

তথাহি গৌতমীয়ে নারদং প্রতি শ্রীকৃষ্ণ বাক্যং & 


২৯২ ভক্তিরত্বাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ 


ইদং বৃন্দাবনং রম্যং মম ধাঁমৈব কেবলং। 

অত্র ষে পশবঃ পক্ষি বৃক্ষাঃ কীট নরামরাঃ ॥ 

যে বসন্তি মমাধিষ্টে ম্বৃত। যান্তি মমালয়ং | 

অত্র যা গোপকন্যাশ্চ নিবসন্তি মমালয়ে ॥ 

যোগিন্যস্তা ষয়! নিত্যং মম সেবাপরায়ণাঃ | 

পঞ্চ যৌজন মেবাস্তি বনং মে দেহরূপকং ॥ - 

কালিন্দীয়ং সুযুন্গাখ্য। পরমাস্বৃতবাহিনী । 

অত্র দেবা্চ ভূতানি বর্তত্তে সুন্গনরূপতঃ ॥ 

সর্বব দেবময়শ্চাহং ন ত্যজাঁমি বনং কচিৎ। 

আবির্ভাব তিরোভাঁবো ভবেদত্র খুগে যুগে ॥ 

তেজোময়মিদং রম্যমদৃশ্যং চণ্চক্ষুষ। ॥ 

অহে শ্রীনিবাস বুন্দাবনের মহিমা । হে সেরপেকহে 
কেহ নাহি পায় সীম! ॥ বৃন্দাবন যোঁল ক্রোশ লোকে এ 
প্রচার | শাস্্রেতে প্রসিদ্ধ পঞ্চ যোজন বিস্তার ॥ লোকে যে 
কহয়ে তাহা অন্যথা না হয়। অচিন্ত্য ধামের শক্তি সর্ব, 
সমাধয় ॥ বুন্দাবনে গোবিন্দে যে দেখে ভাগ্যবান । সেণা 
যায় যমপুর সর্বত্র গ্রমাণ ॥ 

তথ।হি আদিবারাছে ॥ 

বৃন্দাবনেচ গোবিন্দং ঘে পশ্যন্তি বহ্থহ্ধরে | 

ন তে যমপুরং যান্তি যাঁন্তি পুণ্যকৃতাং গতিং ॥ 

বৃন্দাবনে শ্রীগোবিন্দদেবের আলয়। সেবকে বেষ্িত 
সদ শোভ1 অতিশয় ॥ অহে জ্ীনিবাস তাহা! কি আর 
কহিতে । যে বারেক দেখে সে কৃতার্থ পৃথিবীতে ॥ 

স্কীন্দে মথুরাখণ্ডে নারদোক্তো। ॥ . 


পঞ্চমতরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর। ২৯৩ 


তক্ষ্িন বৃন্দাবনে পুণ্যং গোবিন্দস্য নিকেতনং | 

ত€ সেবক সমাকীর্ণং তত্রৈব স্থীয়তে ময়] ॥ 

ভুবি গোবিন্দবৈকুণ্ঠং তল্মিন্‌ বৃন্নাবনে নৃপ। 

তত্র বৃন্দাদয়ে। ভূত্য।ঃ সন্তি গেবিন্দলালসাঃ ॥ 

রূন্দাবনে মহা স্ম ৈর্দ্‌ টং পুরুষোভিমৈঃ | 

গোবিন্দস্য মহীপাঁল তে কৃতার্থ৷ মহীতলে ॥ 

শ্রীগেদবিন্দদেব সাক্ষাৎ ব্রজেন্্রতনয় । বিগ্রহের ন্যায় 
লীলা করে ইচ্ছাময় ॥ প্রাপঞ্চিক লোক দেখে গ্রতিম! 
আকার । স্বজন দেখয়ে শ্রীগোবিন্দ সাক্ষাৎকার ॥ মৌন- 
মুদ্রাদিক অঙ্গীকার করি অঙ্গে । পরিকরে দেন স্থখ রসের 
তরঙ্গে ॥ বুন্দাবনে অষ্টদল পদ্ম কর্ণিকাঁয় । প্রিয়া সহ বিলসে 
ক অদ্ভুত শোভায় ॥ | 

তথ(হি অথর্ববেদে ॥ 

গোকুলাখ্যে মথুরা মণ্ডলে বৃন্দাবন 

মধ্যে সহত্রদলপদ্মে ষোড়শ দল মধ্যে 

অক্দলকেশরে গোবিন্দোহুপি শ্যামঃ 

পীতান্বরোদ্বিভুজে ময়ূরপুচ্ছশিরোবেণু 

বেত্রহস্তে! নিগুণঃ সগুণে। নিরাঁকারঃ 

সাকারে৷ নিরীহঃ সচেক্টোবিরাজত ইতি । 

দ্বে পার্খে চন্দ্রাবলী রাধ। চ ইত্যাদি ॥ 

তথাঁহি সন্মোহনতন্ত্রোক্তিঃ ॥ 

গোবিন্দ সহিতাঁং ভূরি হার ভাব পরায়ণাঁং | 

যোগপীঠেশ্বরীং রাধাং প্রণমামি নিরম্তরং ॥ 

বন্দাবনে যোগপীঠ পরম আশ্চর্য । ঘোঁগপীঠে 
গোঁবিন্দের অদ্ভুত সৌন্দর্য্য ॥ 


ই ভক্তিরত্কির । [পঞ্চম তরঙ্গ । 


তথাহি পদ্মপুরাঁণে রন্দাবনমাহাত্রযে ॥ 

পার্ববতুযুবাচ ॥ 

গোবিন্দস্য কিমাশ্চর্য্যং সৌন্দর্ধ্যামুৃতমন্তুতং । 

তদহং শ্রোতুমিচ্ছামি কথয়স্ব িসিরিনা ॥ 

ঈশ্বর উবাচ ॥ 

মধ্যে বুন্দাবনে রম মগ্জুমন্দীর ০ | 

যোজনোচ্ছিততদক্ষৈঃ শাখাপল্পব্গ্ডিতে ॥ * 

মহৎ পদং মহদ্ধাম মহানন্দ রসাশ্রয়ে | 

প্রবাল কুস্ুমৈর্সভৈর্মভালিবুন্দসেবিতৈহ ॥ 

তত্রাধস্তাৎ মিদ্পীঠে গোবিন্দস্থলমব্যয়ং | 

সপ্তাবরণকং স্কানং ৩১ রী গ্যং শেরভ্তরং ॥ 

তত্র শুদ্ধে হেমপীঠে মণি 

তন্মধ্যে সঞ্জুনিম্মা 4 যোগ 

তত্রাষ্টকোঁণ নিশ্টানং নান! দী 

তত্রোৌপরি চ মাণিক্য স্ব চুাভাজিজ। 

ত্মিন্নষ্টদলং পদ্মং কর্ণিকাঁয়াং হাজনে। | 

গোবিন্দস্য শ্রিয়স্থানং কিমম্য মহছিমোচ্যতে ॥ 

জ্লীমদ্ে(বিন্দমত্রস্থং দস | 

দিব্যং ব্রজ বয়োরপং কুষ্ণং বৃন্দাবনেশ্বরং ॥ 

ব্রজেন্দ্রঃ সন্তৃতৈশ্বর্ধ্যং ব্রজরীমৈকবল্লভং | 

যৌবনোভিন্নবয়সাভুতবিগ্রহধারিণং ॥ 

বৃন্দাবন পতি শ্রীগোবিন্দ প্রেমালয় । রাধাসহ সদ্য 
সিংহাসনে বিলসয় ॥ যোগপীঠাঞ্টকোণ প্রকৃতি স্থবেষ্টিত | 
সিংহাঁসন রত্বমণ্ডপাদি অতুলিত ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর 1 ২৯৫ 


তথাহি বরাহতন্ত্রে পঞ্চমপটলে শ্রীবরাহ উবাচ ॥ 
কর্ণিক। তন্মহদ্ধাম গোঁবিন্দস্থানমব্যয়ং 
তত্রোপরি স্বর্ণপীঠে মণিমগ্ুপ মণ্ডিতং ॥ 
তথাহি ॥ : 

কর্ণিকায়াং মহালী'লা তল্লীলা রলতদিগরো | 
যত্র কৃষেন নিত্য বৃন্দাকাননস্য পতির্ভবেৎ ॥ 
কৃষ্ণে। গোবিন্দতাং প্রাপ্তঃ কিমন্যের্বহুভাষিতৈঃ | 
দলং তৃতীয়কং রম্যং সর্ধতেষ্টোভমোভমং ॥ 
তথাহি ॥ 

গোবিন্দন্য প্রিয়স্থানং কিমস্য মহিমোচ্যতে | 
গোবিন্দং তত্র সংস্থঞ্চ বল্লবীরৃন্দবল্লভং ॥ 

দিব্য ব্রজ বয়োরূপং বন্লুবী প্রীতি বদ্ধনং । 
ব্রজেন্দ্রং নিয়তৈশ্বর্ষ্যং ব্রজবালৈকবল্লভং ॥ 
তথাহি পুথিবুযুবচি | 

পরমং কারণং কৃষ্ণং গোবিন্দাখ্যং পরাৎ পরং। 
রৃন্দাবনেশ্বরং নিত্যং নিগুণন্যৈক কারণং ॥ 
বরাহ উবাচ ॥ 

রাধয়! সহ গোবিন্দং স্বর্ণ সিংহাসনে স্থিতং | 
পূর্ধ্বোক্ত রূপ লাবণ্যং দিব্যভূষং স্থস্থন্দরং ॥ 
ত্রিভঙ্গ মঞ্জু ভ্ল্সিপ্ধং গোপীলোচনতারকং | 
তত্রৈব যোগপীঠে চ ন্বর্ণনিংহাসনার্‌তে ॥ 
প্রত্যর্গ রভসাবেশাঃ প্রধানাঃ কঞ্চবলভাঃ | 
ললিতাদ্যাঃ প্রকৃতয়ে মূল প্রকৃতি রাধিকা ॥ 
সম্মখে ললিতাদেবী শ্যামলা পিচ বায়ৰে। 


২৯৬ ভক্তিরত্বাকর । | পঞ্চম তরঙ্গ । 


তরে প্রীমধুমতী ধন্যৈশান্যাং হরিপ্রিয়! ॥ 
বিশাখা! চ তথা পুর্ব্বে শৈব্যা চাঁগ্লো ততঃ পরং | 
পদ্মা চ দক্ষিণে ভদ্র নৈধতে ক্রমশঃ স্থিতাঃ ॥ 
যোগপীঠস্য কোণাশ্রে চারু চন্দ্রাবলি প্রিয়! । 
প্রকৃত্যফ্টৌ তদন্যাশ্চ প্রধানাঃ কৃষ্ণবল্লভাঃ ॥ 
গ্রধান। প্রকৃতিশ্চাদ্য। রাধিক1 সর্ব সাধিক1। 
চিত্র বেশ! চ বৃন্দ চ চন্দ্র! মদনস্থন্দরী ॥ 
স্থপ্রিয়। চ মধুমতী শশিরেখ। হরিপ্রিয়। | 
সন্মুখাদি ক্রমে দিক্ষু বিদিক্ষু চ তথা স্থিত ॥ 
ষোড়শী প্রকৃতি শ্রেষ্ঠ। প্রধান কৃষ্ণবল্পভা | 
বন্দাবনেশ্বরী রাঁধ! তদ্বভু ললিতা শ্রিয়। ॥ 
গোৌতমীয়তন্ত্ে ॥ 
রত্বভৃূধর সংলগ্নরত্বাসনপরি গ্রহং | 
কল্প পাদপ মধ্যস্থ হেমমণ্ডপিকাগতং ॥ 
গেোবিন্দের মাধুষধ্যেতে জগত মাতায় | যে দেখে বারেক 

তারে কিছুই না ভাঁয় ॥ 

জ্ীভতক্তিরসাম্বৃতসিন্ধে ॥ 
পূর্ববিভাগে দ্বিতীয়লতুর্যযাং ১১১ শ্লোক ॥ 
স্মেরাং ভঙ্গীত্রয়পরিচিতাং সাচিবিস্তী্ণ দৃষ্তিং 

ংশীন্যস্তাধর কিশলয়ামুজ্জবলাং চন্দ্রকেণ। 
গোবিন্দাখ্যাং হরিতন্ুুমিতঃ কেশিতীর্ঘোপকণ্ছে 
ম! প্রেক্ষিষ্ঠা স্তব যদি সথে বন্ধুনঙ্গেহস্তি রঙ্গ ॥ 
গোবিন্দ সচ্চিদানপ্দ বিগ্রহ হ্থন্দর। মৌন মুদ্রাযুক্ত 

দছিভূজাতি মনোহর ॥ 


পৃঙ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্াঁকর । ২৯ 


তথ্হি গোপালতপন্যাং পুর্বববিভাঁগে ১৩ শ্লেচকঃ ॥ 

সৎপুগডরীকনয়নং মেঘাভং বৈহ্যতান্বরৎ । 

হিভুজং মৌন মুদ্রাঢ্যং বনমালিনমীশ্বরং ॥ 

গোৌঁপ গেপী গবাবীতং স্থরদ্রমতলাশ্রয়ং | 

_ দিব্যালঙ্করণোপেতং রত্বপস্কজ মধ্যণং ॥ 

কালিন্দীজলকল্লোলসঙ্গিমারুতসেবিতং ূ 

চিন্তয়ংশ্চেতস! কৃষ্ণং মুক্তোভবতি সংস্থতেঃ ॥ 

তত্রৈব ৩৫ শ্লোকঃ | , 

তমেকং গৌোবিন্দং সচ্চিদানন্দবিগ্রহমিত্যাদি চ ॥ 

অহে শ্রীনিবাস ভ্রীমধুর বৃন্দাবনে 1 কে বা না প্রণত এই 
তিনের চরণে ॥ শ্রীগোবিন্দ গোপীনাথ মদনমোহন । সবার 
সর্বস্ব এই তিনের চরণ ॥ মদনমোহন কহি মদনগোঁপালে । 
এ নাঁম বিখ্যাত ইহা জানয়ে নকলে ৷ 

গোপালতাপন্যাৎ পূর্বববিভাগে ৩৭1 ৪১। ৪৩ শ্লোক? ॥ 

গোপলায় গোবদ্ধনায় গোপীনাথায় 

গোবিন্দায় নমোনমহ ॥ 

আহে শ্রীনিবাস এ কহিতে নাই পার । ডউদ্ধালাক় তন্ে 
হয় এ সব প্রচার ॥ - 

তথাহি ॥ 

ভ্ীপার্বত্যুবাচ ॥ 

কোহসো। গোবিন্দদেবোহস্তি 'মস্ত্বয়। সুচিতঃ পুরা । 

কীদৃশং তস্য মাহাত্ম্য কিং স্বরূপঞ্চ শঙ্কর ॥ 

শ্রীমহাদেব উবাচ ॥ 

গোপাল এব গোবিন্দঃ প্রকটাপ্রকটঃ সদা । 

(৩৮) 


২৯৮ ভক্তিরত্বাকর । [ পঞ্চম তরঙ্গ 


বৃদ্দাবনে যোগণপীঠে সএব সততং স্থিতঃ ॥ 
অসৌ যুগ চতুক্ষেহপি শ্রীমদ্বন্দাবনাধিপঃ | 
পুজিতোনন্দগোপাদ্যৈঃ কষ্ণেনাপি সৃপুজিতঃ ॥ 
চীরহর্ত। ব্রজস্ত্রীণাং ব্রতপুত্তি বিধায়ক£ । 
চিদানন্দ শিলাঁকারে। ব্যাপকে। শ্রজমগডলে ॥ 
কিশোরতামতিক্রম্য বর্তমানে! দ্রিনে দিনে । 
তাম্বুলপূজিত সুখে! রাধিকা প্রাণদৈবতঃ ॥ 

রত্ব বদ্ধ চতুগকুলং হংস পদ্মাদিনংকুলং। 

ব্রহ্ম কুণ্ড নাম কুণ্ডং তস্য দক্ষিণতে। দিশি ॥ 
রতুমণ্ডপ মাভাতি মন্দারতরুভির্বতং | 

তন্মধ্যে যোগপীঠাখ্যং সাআসাজ্যপদমুভমং ॥ 
বন্দাবনেশ্বরী গ্রাজ্যসাআাজ্য রসরঞ্জিতঃ | 
ইহৈব নির্জিিতঃ কৃষ্ণা! রাধয়। প্রৌটহাসয়] 7 
তস্যাঙ্গপ্রীঃ সদ1 বৃন্দ বীরা চাখিল সাধন] । 
যোগপীঠস্য পুর্ববত্র নান্না লীলাবতী স্থিতা ॥ 
দক্ষিণস্যাং স্থিত! শ্যাম! কৃষ্ণকেলি বিনোদিনী । 
পশ্চিমে সংস্থিতা দেবী ভগিনী নাম সর্ববদ1 ॥ 
উত্তরত্র স্থিত। নিত্যৎ সিদ্ধেশী নাম দেবতা । 
পঞ্চবক্ত 2 স্থিতঃ পুর্ব্বে দশবক্তশ্চ দক্ষিণে ॥ 
পশ্চিমে চ চতুর্বক্তঃ সহ্ত্র বক্ত, উরে । 
স্বর্ণ বেত্রহস্তা চ সর্বত্র শাসনে স্থিতা ॥ 
মদনোন্মাদিনী নাম রাধিকায়াঃ প্রিয়াসখী | 
পীদপে পাদয়ত্যেব গোবিন্দং মানবিহবলং ॥ 
রতিপতি মানদাঁপি সাক্ষা 


্ 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর । ২৯৯. 


দিহযুখল।কুতি ধাম কাম দন্তে। 

হরিমণি নবনীল মাঁধুরীভিঃ 

পদি পদি মম্মথ সৌধমুচ্চিনৌতি ॥ 

মন্মথ দ্বিতয়ং পশ্চাঁৎ শ্রীরুষ্ণায়েতি সৎপদং | 
গোবিন্দায় ততঃ পশ্চাৎ স্বাহায়ং ঘাঁদশাক্ষরঃ ॥ 
গোবিন্দস্য মহামন্ত্রঃ কালে পূর্ববানুরাঁণভাক্‌ | 
ততঃ পরং গ্রবক্ষ্যামি গোবিন্দং যুগলাত্মকং ॥ 
লক্ষী মন্মথ রাধেতি গোবিন্দাভ্যাং নমঃ পদং ॥ 
এতস্য জ্ঞানমাত্রেণ রাধাকৃষে গ্রসীদতঃ ॥ 
অনয়োস্ত খষিঃ কামে! বিরাট্‌ ছন্দ উদ্াহৃতং | 
দেবত। নিত্য গোবিন্দ রাঁধাগোবিন্দ এবচ ॥ 
যোগপীঠেশ্বরী শক্তিঃ ষড়ঙ্গং কামবীজকৈঃ। 
ধ্যায়েদেগাবিন্দদেবং নবঘনমধুরং দিব্যলীলানটন্তং 
বিস্ফর্জন্মল্ল কচ্ছং করযুগ মুরলী রত্ব দশ তঞ্চ | 
অংসন্যস্তাচ্ছপীতাম্বর বিপুল দশাদ্বন্দ্ গুচ্ছাভিরামং 
পূর্ণং শ্রীমোহনেন্দ্রং তদিতর চরণাক্রান্ত দক্ষাঙ্বি,নালং॥ 
এবং ধ্যাত্ব! জপেনম্মজ্দ্রং যাবল্লক্ষ চতুষ্টয়ং ॥ 
তিলাজ্য হবনস্যান্তে যোৌগপীঠেশ্বরৌ যজেৎ ! 
চম্পকাশোক তুলসী কহলারৈঃ কমলৈস্তথা ॥ 
রাধাঁগোবিন্দ যুগলং সাক্ষাৎ পশ্যতি চক্ষুষা। 
প্রীমম্মদন গোপালোহপ্যত্রৈব স্থপ্রতিষ্ঠিতঃ ॥ 
কৈশোৌররূপী গোপালো গেোবিন্নঃ ৌঢ়বিগ্রুহঃ | 
উদ্ভয়োস্তারতম্যেন গোপীনাথোহতিস্থন্দর ॥ 


ধীরোদতস্ত গোপালো। বীরোদাস্ভতয়োচ্যতে | 


ভক্তিরত্বাকর । [ পঞ্চমতরঙ্গ 


গোবিন্দো গৌঁপিকাঁনাথো। ষে ধীরললিতাকৃত্তিই ॥ 
সিংহ মধ্যস্ত গোপাল স্ত্রিভঙ্গ ললিতাকৃতিই । 
গোবিন্দ! গোপিকানাখঃ পীনবক্ষঃস্থালে। বিটঃ ॥ 
ত্রিসন্ধ্যষন্যদন্যদ্ধি মাধূর্য্যং গোবিদাংপতো । 
গোবদ্ধনদরীদণ্ডে পল্লপবাঁদি বিচিন্ডিতে ॥ 
বাল্যতঃ সমতিক্রান্তঃ কৈশোরাণড পরতোগতঃ 
বগাহমাঁনঃ কন্দর্পং শ্রীগোবিন্দো বিরজতে ॥ 
নান! ত্র মনোহারিণ্যেতস্মিন যোঁগপীঠকে | 
সহজোহি প্রভাবোহ্য়ং নাচিরাৎ পরিতুম্যতি ॥ 
অন্যেবু সিদ্ধপীঠেযু বা সিদ্ধিন্ছ হায়নৈঃ | 
বুন্দাবনে ধযোৌগপীঠে সৈকেনাহ। প্রজারতে ॥ 
প্রাতর্বালার্ক সংকাঁশং সঙ্গবে মঙ্গলচ্ছবিং | 
মধ্যাহে, তরুণাক্কীভং পরাহে পদ্মপন্রবৎ ॥ 
সায়ং সিন্দুর পুরাঁভং রাঁত্রৌ চ শশিনিম্মলং | 
তমন্দিনীঘিন্দ্রনীল ময়ুখমেচক প্রভং ॥ 

বর্ধন চ সদা ভাতি হরিভণমণিপ্রভং 

শরৎস্থ্ চন্দ্রবিশ্বাভং হেমন্তে পদ্মরাগবহ ॥ 
শিশিরে হীরকপ্রখ্যং বসন্তে পল্লপবারুণং । 
গ্রীষ্মে পীযূষ পুরাঁভং যোগপীঠং বিরাজতে ॥ 
মাধুরীভি? সদাচ্ছন্নমশোকলতি কারুতং ৷ 
অধশ্চোদ্ধং মহারত্ব মরুখৈঃ পরিতোবৃতৎ ॥ 
চক্দ্রাবলী ছুরাধর্ষং রাধা সৌভাগ্য মন্দিরং । 
ভরত্বমণ্ডপং নাম তথ শুঙ্গার মণ্ডপং ॥ 
সৌভাগ্য মণ্ডপং নাম মহ্ণমাধুর্ধ্য মণ্ডপং | 


পঞ্চমতরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর। ২১৩১ 


সাঁআজাজ্য মণ্ডপং নাম তথা কন্দর্প মণ্ডপং ॥ 

আনন্দ মণ্ডপং নাম তথা সথরত মণ্ডপ । 

ইত্যফৌ। যোগপীঠস্য নামাঁনি শৃখু পার্ববতি ॥ 

নামাষউটকং যঃ পঠতি প্রভাতে 

শীযোগপীঠস্য মইনতমনস্য | 

গেোবিন্দদ্বং বশয়েৎ স তেন 

প্রেমাণ মাগ্সোতি পরন্য পুংসঃ ॥ 

ইত্যুদ্ধণন্বায়ে যোগপীঠ প্রকাশনো 

নামৈকোঁন বিংশঃ পটলঃ 1 

এত কহি প্রীপপ্ডিত উল্লান অন্তরে | ভোজন টালাতে 
ছৈতে চলে ধীরে ধীরে ॥ কথো দূরে গিয়া কহে স্থমধুর 
কথা। করিলেন তপস্তা সৌভরি মুনি এখা ॥ দেখহ যমুন! 
তীরে স্থান স্থনির্জন । সোনরখ নাম শ্রাম জানে সর্বজন ॥ 
এই থে কালীয় হ্রদ দেখ শ্রীনিবাস । এথা শ্রীকৃষ্ণের অতি 
আশ্চর্য্য বিলাস ॥ কাঁলিন্দীর তীরে কেলিকদন্বে চটিয়া। 
কালিন্দীর জলে পড়িলেন ঝাপ দিয়! ॥ কালীয় দমন করে 
কালিন্দীর জলে । কালী সর্প ফণে নাচে দেখয়ে সকলে । 
কালীরসর্পেরে কৃষ্ণ অনুগ্রহ কৈলা। এখা হৈতে রমণক 
বীপে পাঠাইল। ॥ এ কালীয়হ্রদে স্ানাদিক করে যে। 
অনায়াসে সর্বপাপে মুক্ত হয় সে ॥ বিষ্ঞলোকে যায় এথা 
দেহত্যাগ হৈলে । পুরাণে কহয়ে আর নানা ফল মিলে ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

কালীয়স্য হুদং গত্বা ভ্রীড়াং কৃত্ব। বস্ন্ধরে | 

স্নানমাঁত্রেণ তত্রৈষ সর্বপাঁপৈই প্রযুচ্যতে ॥ 


৩০২ ভক্তিরত্বকর। | পঞ্চম তরঙ্গ । 


অথাত্র মুঞ্চতে প্রাণান্‌ মম লৌকং স গচ্ছতি |" 

প্রীদশমক্কন্ে ১৬ অধ্যায়ে ৫৫ শ্লোকঃ ॥ 

পোহস্তিন লীত্বা মদাক্রীড়ে দেবাদীং স্তর্পয়েজলৈঃ | 

উপোষ্য মাং স্মরন্নর্চেৎ সর্বপাঁপৈহ প্রমুচ্যতে ॥ 

যে কদশ্ে চটি কৃষ্ণ হ্রদে ঝাঁপ দিলা । দে বৃহৎ বৃক্ষ 
শোভ। শাস্ত্রে প্রকাশিল। ॥ 

তথাহি আদিবারাছে ॥ 

অভ্রাপি মহদাশ্চর্ধ্যং পশ্যস্তি পণ্ডিত। নর1ঃ। 

কাঁলীয়হ_দ পুর্বেবণ কদন্বোমহিতৌক্রমঃ ॥ 

শতশাখং বিশালাক্ষি পুণ্যং স্বরভিগন্ধিচ | 

সচ ছ্বাদশ মাসানি মনোজ্ঞ শুভশীতলঃ ॥ 

পুষ্পায়তি বিশালাক্ষি প্রভাসন্তে দিশোদশঃ। 

এ কাঁলীয় তীর্ঘ তীর্ঘ পাপ বিনাশয় । কলীতীর্থ আাঁনে 
বছ কার্য সিদ্ধি হয় ॥ 

তথাছি সৌরপুরাঁণে ॥ 

ততঃ কালীয়তীর্থাখ্যং তীর্ঘমড্যে! বিনাশনং | 

অনৃত্যদযত্র ভগবান্‌ বালঃ কালীয় মন্তকে ॥ 

তত্র যস্তু কৃত স্ানোবাস্থদেবং সমর্চয়ে। 

অধন্যজন ছুশ্রাপং কৃষ্ণ সাধুজ্যমন্নতে ॥ 

দেখহু দ্বাদশাদিত্য তীর্ঘ এই খানে । মিলয়ে বাঞ্ছিত 
ফল বিদিত পুরাণে ॥ 

তথাহি আদিবারাহে ॥ 

সুধ্যতীর্ঘে নর ন্নাতো দৃষ্ট।দিত্যান্‌ বন্থহ্ধরে | 

আদিত্যভূৰনং প্রাপ্য কৃতকৃত্যঃ স্‌ মোদতে ॥ 


গঞ্চম তরঙ্গ |] ভকিরভ্বাকর। ৩০৩ 


আঁদিত্যে হহনি সংক্রাস্তাবন্মিন্‌ তীর্থে বসুহ্ধরে | 
মনসাভীপ্দিতং কামং প্রাপ্,বস্তি ন সংশয়ঃ ॥ 
সৌরপুরাঁণে ॥ 

দ্বাদশাদিত্যতীর্থাখ্যং তীর্থ, তদনুপাবনং । 

তন্ত দর্শনসাত্রেণ মৃণামজ্যে বিনশ্যতি ॥ 

'অহে শ্রীনিবাস কৃষ্ণ কাঁলীহদ হৈতে। কালীকে দমন 
করি আইল! এ টালাতে ॥ সূর্য্গণ কৃষ্ণে অতি শীতার্ত 
জানিয়া। শীত নিবারয়ে উগ্র তাপ প্রকাশিয়া ॥ 

তথাহি স্তবাবল্যাং ব্রজবিলাসে ৮২ শ্লোকঃ ॥ 

সূর্ধ্যৈদ্পাদশতিঃ পরং মুররিপুঃ শীতার্ভ উগ্রাতপৈ 

উক্তি প্রেমভরৈ রুদারচরিতঃ শ্রীমান্‌ মুদা সেবিতঃ। 

যত্র স্ত্রীপুরুষৈ: কণৎ পশুকুৈরাবেষ্টিতোরাজতে 

ন্নেহৈর্ঘাদশ সূর্য্য নামতদিদং তীর্থং সদা সংশ্রয়ে ॥ 

অহে শ্রীনিবাস মহাপ্রভূর আজ্ঞায়। সনাতন ব্রজে 
আসি রহিল! এথায় ॥ প্রভূ আমিবেন আজ্ঞা ছিল মনা- 
তনে। তার লাগি স্থান কৈল1 দেখ এ নির্জনে ॥ সনাতনে 
উদ্বিগ্ন দেখিয়া গৌরহরি। স্বপ্রচ্ছলে এথা দেখ! দিল 
কৃপা করি ॥ বসিয়া আছেন গৌরচক্দ্র দিব্যাসনে । সনাতন 
লোটাইয়! পড়িল চরণে ॥ সনাতনে প্রতভু করি দৃঢ় আলি- 
ঈগন। সর্ববমতে সস্তভোষিয়। হৈল! অদর্শন ॥ অন্ভুত প্রভুর 
লীল। কে পারে বুঝিতে । সদ। বুন্দাবনে বিহরয়ে ইচ্ছা- 
মতে ॥ দেখ প্রস্কন্দন ক্ষেত্র স্নানে পাপ যাঁয়। প্রাণত্যাগ 
হইলেই বিসুখলোক পায় ॥ 

তথাছি আদিধারাছে ॥ 


৩০৪ ভক্তিরভাকর । | পঞ্চম তরঙ্গ | 


পুনরন্যৎ প্রবক্ষ্যামি তচ্ছ্ণু ত্বং বনুদ্ধরে । 

ক্ষেত্রং প্রক্ষন্দনং নাম সর্বপাপহরং শুভং ॥ 

তশ্মিন্‌ শাতস্ত মনুজঃ সর্বপাপৈহ প্রমুচ্যতে | 

অথাত্রামুঞ্চত প্রাণান্‌ মম লোকং স গচ্ছতি ॥ 

অহে শ্রীনিবাস সূর্ধ্যগণের তাপেতে। দুরে গেল 

শীত, ঘর্দ হইল দেহেতে ॥ সেই ঘশ্ম জল সুরধ্যকন্যায় 
মিলিল। এই হেতু প্রস্কন্দন নাম তীর্থ হৈল ॥ 

তথাহি স্তবাবল্যাং ব্রজবিলাসে ৮৩ শ্লোকঃ। 

অত্যন্তাতপ সেবনেন পরিতঃ সংজাতঘরন্মোৎকরৈ- 

গোবিন্দস্য শরীরতে। নিপতিতৈ ধরতীর্৭ঘমুচ্চৈরভূৎ 

তন্তু কোমল সান্দর স্বন্দরতর ভ্মৎসদঙ্গো চ্ছল- 

দগন্ধৈহারি স্ববারি স্থছ্যতি ভজে প্রক্ষন্দনং বন্দনৈহ ॥ 

প্রক্ষন্দন ঘাট দেখা ইয়! শ্রীনিবামে । প্রেমাবেশে কহে 
অতি স্থমধুর ভাঁষে ॥ শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য ভিন্ন অদ্বৈত ঈশ্বর । 
কথোদিন ছিল! এই বনের ভিতর ॥ এই বটবৃক্ষ তলে কৃষ্ণে 
আরাঁধয়। কে বুঝিতে পারে তার ছুর্গম আশয় ॥ এ প্রভুর 
জন্ম(দি গমন যৈছে এথ। | শুন শ্রীনিবাস কহি সংক্ষেপে 
সে কথ। ॥ মাঁধবেক্দ্রপুরীশ্বর শচী জগন্নাথ । প্রকটিল। 
অদ্বৈত ঈশ্বর তেই সাথ ॥ ্ীব প্রতি অদ্বৈতৈর করুণ! 
অশেষ । জনমের ছলে ধন্য কৈল বঙ্গদেশ ॥ বঙ্গদেশে শ্রীহট্ট 
নিকট নব গ্রাম | কুবের পণ্ডিত তথা নৃসিংহ সন্তান ॥ কুবের 
পণ্ডিত ভক্তিপথে মহা ধন্য | কৃষ্ণপাদপন্ম বিনা ন! জানয়ে 
অন্য ॥ তৈছে তীর পত্রী নাভাদেবী পতিব্রতা | জগতের পুজ্য! 


খেঁহে! অদৈতের মাতা ॥ দোহে শান্তিপুরে আপি গঙ্গা সঙ্গি- 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর । ৩৩৫ 


ধানে। নিরন্তর মগ্ন কৃষ্ণ কথা৷ আলাপনে &॥ এক দিন শ্রীকু- 
বের নাভার হিতে । বৈষুবের নিন্দ। শুনি চাহয়ে মরিতে ॥ 
কোন ভাগ্যবান্‌ দ্োহে দেখি ম্ৃত্যুপ্রায়! করিলা দৌোহ।রে 
স্থির কৃষ্ণের ইচ্ছায় ॥ তথাপিহ ছুঃখী হৈয়! করিলা শয়ন । 
কিছু নিদ্রা হেতে দেখে অপুর্ব পন ॥ মহ। ততেজোময় 
এক পুরুষ সুন্দর । তগুছেম পর্বত জিনিয়া কলেবর ॥ 
এ পুরুষ আর এক পুরুষ হুন্দরে ৷ স্বমধুর বাক্য কহে ধপ্সি 
দুই করে ॥ কলিহত জীবের এ দ্রঃখ শিবারিতে । শ্রীপ্র অব- 
তীর্ণ ভুমি হও পুথিবাতে ॥ তুমি আকর্ষধিলে আমি এ্রহিতে 
ন।রিব। অগ্জজের সহ শীশ্র প্রকট হইব ॥ শুনিয়া এতেক 
বাক্য মহাহর্ষ চিতে। শুভক্ষণে গ্রবেশিলা নাভার 
গর্তেভে ॥ এছে দেখি বিপ্রের আনন্দ অতিশয় । নিড্রাভঙ্গ 
হৈতে হৈল ব্যাকুল হৃদয় ॥ বিপ্র মহাশাস্ত্রজ্ঞ বিচার কৈল 
চিতে। গুপ্তরূপে ঈশ্বরের প্রকট কলিতে ॥ এছে বন 
মনে হৈতে হইল বিহ্বল | পত্রীদহ নারে নিবারিতে নেত্র- 
জল ॥ দেই দিন হৈতে নাঁভ। হেল। গর্ভবতী । পুন নব- 
গ্রামে গিয়া করিলেন স্থিতি ॥ তথাই প্রকট হৈলা অদ্বৈত 
ঈশ্বর । জগতের হৈল মহ! উল্লা,আন্তর ॥ অকস্মাৎ এই 
ধবনি হৈল ইহ হৈতে । প্রকচিব শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য পৃথিবীতে ॥ 
নিত্যানন্দ রামে ই তুরিতে আনিব । পরিকরবৃন্দ সহ স্্ুখে 
বিহরিব ॥ খণ্ডিল জীবের ছুঃখ চিস্ত| নই আর । ঘরে ঘরে 
হবে ত্রম ভক্তির প্রচার ॥ সন্কীর্তন আনন্দ সমুদ্র উৎলিব। 
ধন্য এই কলি কেহ বঞ্চিত নহিব ॥ এছে নান। ধ্বনি 
শুনি সবে হর্ষ হয় ।-/কুবের ভবন হৈল মঙ্গল আলয় ॥ দিনে 
(৩৯) 


৬৪৬ রর ভড়িযীকর। (পঞ্চম তরঙ্গ 


দিনে বাঁট়ে প্রভু অদ্বৈত ঈশ্বর। দেখে ভাগ্যবস্ত লোক 
উল্লাস অন্তর ॥ অদ্বৈত আপন! সদ লুকাইয়! রয়। কভু 
গ্রীচৈতন্য 'ইচ্ছামতে ব্যক্ত হয় ॥ অদ্বৈতে পাইয়া নবগ্রাম- 
বাসী লোক । আনন্দে ভাসষে পাঁশরিয়। ছুঃখ শোক ॥ কম- 
লাক্ষ অদ্বৈত প্রভুর ছুই নাম। অদ্বৈত বলিয়া সবে ডাকে 
অবিরাম ॥ অদ্বৈতের বাল্য লীলা অতি চমতকার'। দেখে 
ভাঁগ্যবস্ত তা বর্ণিতে শক্তি কার॥। শ্রীঅদৈত সবার 
নেত্রের তারা প্রায় । শয়নে স্বপনে অদ্বৈতের গুণ গায় ॥, 
ধন্য এ সকল লোক বলি বার বার। ধন্য বঙ্গদেশ যাতে 
প্রভূ অবতার ॥ প্রেষ ভক্তিময় জ্ীকুষের মহাঁধীর । কহি- 
লেন সবারে যাইব গঙ্গাতীর ॥ গ্রাম বাসি প্রিয় বন্ধুবর্গের 
সহিতে । আইলেন শাস্তিপুরে নবগ্রাম হৈতে ॥ শাস্তিপুরে 
কৈল বাস প্রসন্ন হৃদয় । কড়ু নবদ্ীপে বন্ধুবর্গেরে মিলয় ॥ 
অদৈতে করায় ঘত্বে শাস্ত্র অধ্যয়ন । হইলা পণ্ডিত প্রত 
পতিত পাঁবন ॥ যদ্যপি হু মাতা পি পুজ্র তত্ব জানে। 
বাৎসল্যে মে সব কিছু স্মৃতি নছে মনে ॥ শাস্তিপুরবাসী 
ঘত পরম পণ্ডিত । অদ্বৈতের চেষ্টা দেখি সকলে বিস্মিত ॥ 
কেছ কহে অদ্বৈত মনুষ্য কু নয়। মনুষ্য কি এঁছে সর্বব- 
চিত্ত আকর্ষয় ॥ ধন্য এ কুবের বিপ্র এঁছে পুভ্র যার । ইহা 
হৈতে হবে বুঝি মঙ্গল সবার ॥ এইমত নানা কথা কয় সর্বব- 
জন। হুইল! অদ্বৈতচন্দ্র সবার জীবন ॥ অদ্বৈত প্রভুর ইচ্ছ! 
কে পারে বুঝিতে । জননী জনকে শ্রখ দেন নানা মতে ॥ 
কথোদিনে পিতা মাত। ছৈল1 অদর্শন। গয়! করিবারে 
প্রভূ করয়ে গমন ॥ গয়। ছলে সর্বতীর্থ ভ্রমণ করিল । মাধ- 


পঞ্চম তরঙ্গ । ] ভক্তিরত্বীকর। ৩০৭ 


বেক্্র পুরী স্থানে দীক্ষা মন্ত্র নিল ॥ 

তথাহি প্রাচীনৈরুক্তং ॥ 

প্রেমভক্তিপ্রদং শ্রীমন্মীধবেন্দ্রপুরীপ্রিয়ং | 

প্রীলাসৈতপ্রভূং বন্দে শ্রীমাধবী সম্প্রদায়িন মিতি ॥ 

অদ্বৈতের চেষ্টা বুঝে এঁছে শক্তি কার। করয়ে ভ্রমণ 
প্রেমে মন্ত' সনিবার ॥ ভ্রমিতে ভ্রমিতে আইলা মথুরা 
মগ্ডলে । দেখিয়! ব্রজের শোভা আনন্দ উথলে ॥ অর্ববন্র 
দর্শন করি আইলা রুন্দাবনে। এথ' ব্রজবাসিগণ রাখিলা 
যতনে ॥ ফল মুল ছুগ্ধকিছু করয়ে আহার। অদৈতের 
তেজ দেখি লোকে চমতকার ॥ প্রেমে মত্ত হৈয়া 
করে হুঙ্কার গর্জন । কৃষ্জে কি দেখিব বলি করয়ে ক্রন্দন ॥ 
এইরূপ নাঁন। ভাব হয় ক্ষণে ক্ষণে । কৃষ্ণে আরাধয়ে এ 
যমুনা সম্নিধানে ॥ জানি কৃষ্ণচৈতন্যের প্রকট সময় । এথ! 
হৈতে গৌড়দেশে করিলা বিজয় ॥ অদ্বৈতচক্দ্রের লীল! 
অস্ত সমান । অহে শ্রীনিবাস এ আস্বাদে ভাগ্যবান ॥ যে 
বট বৃক্ষের তলে অদৈতের স্থিতি । সর্বত্র হইল সে অদ্বৈত- 
বট খ্যাতি ॥ 'এ অন্বৈতবট ছ্ৃষ্টে সর্বপাঁপ ক্ষয় । পরম 
দুর্লভ প্রেমভক্তি লভ্য হয় ॥ দেখ কালিন্দীর তীরে তর 
লতাঁগণ। সদাই নবীন অতিশয় স্থশোভন ॥ এ তিস্তিড়ী 
বক্ষ পুরাতন অতিশয় | এথা রাঁধাকৃঞ্ণ সখী সহ বিলসয় ॥ 
পুরব সোঙরি কৃষ্ণ চৈতন্যগোসাঞ্রি। এথা আমি বসিল। 
স্বখের সীমা নাই ॥ এত কহিতেই প্রেমে বিহ্বল পণ্ডিত । 
শ্রীনিবাসে কহে গোরাচান্দের চরিত ॥প্রীগোরসন্দর পূর্ণ- 
ব্রঙ্ম সনাতন । নবন্বীপনাথ কৃষ্ণ ব্রজেক্্র নন্দন ॥ নবন্বীপে 


৩০৮ ভক্তিরত্বাকর | [ পঞ্চমতরঙগ | 


শটী জগন্নাথ মিশ্র ঘরে। অবতীর্ণ হৈল! প্রভূ" অদ্বৈত- 
হুঞ্ক(রে ॥ নবদ্বীপে গৌরাঙ্গের অদ্ভুত বিহার । সহ বদনে 
তাহা! নারে বর্ণিবার ॥ পিতার বিয়োগ হৈলে কখোদিন 
পরে। লোকরীতি প্রায় আইলা গয়! করিবারে ॥ তথ শ্রী- 
ঈশ্বরপুরী মহাভাগ্যবান্‌। দেখি গৌরচন্দ্রে যেন পাইলেন 
প্রাণ ॥ ভক্তের জীবন প্রভু ্ীগরস্থন্দর | ঈশ্বরুপুরীরে কৈল! 
পরম আদর ॥ নিজ দীক্ষামন্ত্র তীর কর্ণেতে কহিয়। লইলেন 
মন্ত্র ভূমে পড়ি প্রণমিয়! ॥ ঈশ্বরপুরীরে গুরু করি গৌররাঁয়। 
নিরন্তর ভাসে ছুই নেত্রের ধারায় ॥ ভূবন পবন বিশ্বস্তরে 
শিষ্য করি । প্রেমানন্দে মত হেল শ্রীঈশ্বরপুরী ॥ যদি কহ 
জগতের গুরু গৌরচক্দ্র | তার গুকু অন্য এ শুনিতে লাগে 
ধন্দ ॥ তাঁহ।তে কহিয়ে লৌক শিক্ষার কারণ। আপনি 
আচরি ধর্ম করয়ে স্থাপন ॥ প্রভুর এ অলৌকিক লীলা 
কেব। জানে । করিলেন ধন্য মাধ্বীসম্প্রদাী আপনে ॥ সম্প্রদা- 
নিবিষ্ট হৈলে কার্ষাসিদ্ধি হয় | অন্যত্র দীক্ষিতে মন্ত্র নিক্ষল্‌ 
নিশ্চয় ॥ শ্রী মাধবী রুদ্র সনক সম্প্রদায় চারি। কলিতে 
বিদিত কহে পুরাঁণে বিস্ত।রি ॥ 
' তথাহি পদ্মপুরাণে ৪. 

সম্প্রদায়বিহীন। যে মন্বান্তে নিষ্ষলা মতাঁঃ । 

আতঃ কলে ভবিষ্যস্তি চত্বারঃ সম্প্রদ।য়িনঃ ॥ 

গর মাধবী রুদ্র সনক1 বৈষ্ঞবাঃ ক্ষিতিপাবনাহ । 

চত্বারস্তে কলো ভাব্যাঃ সম্প্রদায়প্রবর্তকাঁঃ ॥ 

ভক্তি অধিকারী এ সম্প্রুদা চতুষটয়। সংক্ষেপে কহিয়ে 
সম্প্রদাখ্য। বেছে হয় ॥ শ্ীকষচৈতন্য প্রভু বাঞ্াকল্পতরু | 


পঞ্চ মতরঙ্গ। ] ভক্তিরত্বাকর। ৩০৯ 


নারায়ণ রূপে হন এসবার গুরু.॥ ভ্রীনারায়ণের প্রিয়া, শিষ্য! 
পুন তীর । সর্ব শাস্ত্রে বিস্তার অদ্ভুত ক্রিয়া ধার ॥ শ্রীশ- 
বেতে লক্ষ্মী তাঁর শাখা, উপশাখা-_- | 'হইল অনেক তাহা 
কে করিবে লেখ! ॥ নেই গণে রামান্ুজ আচার্য্য হইল। 
তাহ! হৈতে রামানুজ সংগ্রদা চলিল ॥ প্রীলক্্মণাচাধ্য পর্বের 
নাম ভার হয় 1. অত্য।দরে রাঁমান্দুজাচার্ধ্য সবে কয় ॥ নিজ- 
নামে রামানুজ ভাষ্য যেহে কৈল। তার শাখা উপশাখা 
জগত ছাহইিল | 

আহে শ্রীনিবাস মাধবী সম্প্রদা বিষয় । এবে কিছু কি 
আগে কহিব যে হয় ॥ শ্রীনারায়ণের শিষ্য ব্রহ্ম! দয়াবান্‌। 
জগত ব্যাপিল শিষ্য প্রশিষ্যাদি তান ॥ সেই গণ মধ্যেতে 
জ্ীমধ্ব শিষ্য হৈলা। প্রথমেই ব্রহ্মপুত্র ভাষ্য তেহো 
কৈলা ॥ এই হেতু মধ্বাচার্য্য নাম হৈল তার । সেই হৈতে 
মধ্বাচার্ষয। সন্প্রদ1 প্রচার ॥ শ্ীআনন্দ তীর্থ তার আর এক 
নাম । সব্ধত্র বিদিত সর্ব গুণে অনুপম ॥ ভার শিষ্য গ্রশিষ্য 
যতেক অন্ত নাঁই। ভক্তি প্রবর্তাইতে ব্যাপিল বর্ধব ঠাই ॥ 

স্রীনারায়ণের শিষ্য রুদ্র কপাময়। তাঁর শিষ্য প্রশিষ্যের 
অন্ত নাহি হয় ॥ বিষ্ণুম্বামী শিষ্য হইলেন সেই গণে। ভক্তি- 
রসে মন্ত হেল! নিজ শিষ্য সনে ॥ পরম প্রভাব বিদ্যা সকল 
শস্ত্রেতে | বিষ্ুম্বামি সম্প্রদাখ্যা হৈল তাহা হৈতে ॥ 

সনক সম্প্রদা এছে শুন প্রীনিরাস | নারায়ণ হৈতে হংস- 
বিগ্রহ বিলাস ॥ ভার শিষ্য সনকাদি চারি মহাশয়। ভার 
শিষ্য প্রশিষ্ত্যের লেখা নাহি হয় ॥ সেই গণ মধ্যে নিশ্বাদিত্য 
শিষ্য হৈল। তাহ! হৈতে নিম্বাদিত্য সম্প্রদ! চলিল || নিশ্বা- 


৩১৩ ভক্তিরত্বাকর । [ পঞ্চম তরঙ্গ। 


দিত্য প্রভাব পরম চমৎকার । ভার শিষ্য প্রশিষ্যতে ব্যাপিল 
সংসার ॥ 

_. স্ত্রী মাধবী রুদ্র সনক সম্প্রদায়গণে । হইল সম্প্রদা বছ 
প্রভাব কারণে ॥ যৈছে রামানুজাচাধ্যগণের মধ্যেতে। 
রামানন্দাঁচার্য্য হৈল। পুজ্য সর্বমতে ॥ তীর শিষ্য. গ্রশিষ্যাদি 
অনেক তাহায়। রামানন্দি খ্যাতি হইলেন সম্প্রদায় ॥ বিষু- 
স্বামি সম্প্রদায় প্রীধল্পভাচাধ্য । কৈল অনুভাষ্য তেহে। সর্ব- 
মতে আর্ধ্য ॥ হইল তাহার খ্যাতি বল্লবী বিদিত । কি 
বলিব অন্য সম্প্রদায় এই রীত ॥ প্রভূ ধন্য কৈল মাধ্বীসম্প্রদা 
কলিতে। প্রভুর গুর্বাদি নাম কহি পুর্ব ছেতে ॥ সর্ববাঁদিক 
পরব্যোম নাথ নারায়ণ। তার শিষ্য ব্রহ্ম! ব্রহ্মলোকের 
ভূষণ ॥ ১।। তার শিষ্য শ্রীনারদ মুনি প্রেমময় ।২। শ্রীশুকের 
গুরু ব্যাস তীর শিষ্য হয় ।৩ ॥ হইল! ব্যাসের শিষ্য শ্রীমধ্য 
উদার |8। নিজ নামে ভাষ্য কৈল মহিমা অপার ॥ সেই হৈতে 
মধ্বাচার্ধ্য সম্প্রদা চলিল। শ্রীমত্পদ্মনাভাঁচার্্য তাঁর 
শিষ্য হৈল 1৫॥ ভার শিষ্য নরহরি 1৬ শ্রীমাধব তাঁর । ৭1 
শ্রীঅক্ষোভ তীর শিষ্য সর্বত্র প্রচার । ৮ ॥ জয়তীর্ঘ তাঁর 
শিষ্য । ৯। তাঁর জ্ঞানপিম্ধু | ১০ | তাঁর শিষ্য মহানিধি 
দীনহ্বীন বন্ধু । ১১ ॥ তাঁর বিদ্যানিধি | ১২। তার রাজেক্ছু 
বিদিত। ১৩1 জন্ধর্ম মুনি তীর অদ্ভুত চরিত। ১৪। 
ইহার গণেতে বিষুণপুরী'শিষ্য হৈলা। ভক্তিরত্বাবলী গ্রস্থ 
প্রকাশ করিল! ॥ জয়ধন্ম মুনির শিষ্যের শুদ্ধরীত | নাম 
প্রীপুরুঘোতম ব্রহ্মণ্য বিদ্ধিত। ১৫ ॥ তীর শিষ্য ব্যাসতীর্ঘ 
মহ[বিজ্ঞ তেঁহে! । বর্ণিলেন প্রীবিষু সংহিতা গ্রন্থ বেঁহে। ॥১৬ 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভজিরত্বাকর। ৩৯১ 


তাঁর শিষ্য লক্ষবমীপতি গুণের আলয়। ১৭। তাঁর শিষ্য 
মাধবেক্্র ভক্তিচন্দ্রোদয় । ১৮ ॥ তার শিষ্য পুরীশ্বর করুণা- 
নিধান ॥ ১৯ ॥ | তার শিষ্য প্রভু গৌরচন্দ্র ভগবান, ॥ ২০ ॥| 
তথাহি ভ্ীকবিকর্ণপুরকৃত- 
প্ীমদেগীরগণোদ্েশদীপিকায়াং ॥ 
প্রাছুভূতাঃ কলিযুগে চত্বারঃ সাম্প্রদায়ি কাই । 
শ্রী মাধবী রুদ্র সনকাহ্বয়াঃ পাদ্মে যথা স্মৃতা ॥ 
অতঃ কলে ভবিষ্যস্তি চত্বারঃ সম্প্রদায়িনঃ | 
প্তী মাধবী রুদ্র সনক। বৈষ্ণবাঃ ক্ষিতি পাঁবনাঃ ॥ 
তত্র মাধবী সম্প্রদায়? প্রস্তাবাদত্র লিখ্যতে ৷ 
পরব্যোমেশ্বরস্যাভূচ্ছিষ্যে ব্রহ্মা জগৎ্পতিঃ ॥ 
ত্য শিষ্যো! নারদোহভৃদ্ব্যাসস্তস্যাপি শিষ্যতাং। 
শুকে। ব্যাসসা শিষ্যত্বং প্রাপ্তে! জ্ঞানাবরোধনাৎ ॥ 
তস্য শিষ্যাঁঃ প্রশিষ্যাশ্চ বহুবে। ভূতলে স্থিতাঃ। 
ব্যাসাল্লব কৃষ্ণদীক্ষে! মধ্বাচাধ্যে। মহাযশাঃ ॥ 
চক্রে বেদান্‌ বিভজ্যাসৌ দংহিতাং শতদৃষণীং | 
নিগুণাছ ক্ধণে! যত্র সগুণস্য পরিক্তিয় ॥ 
তস্য শিষ্যোহভবৎ পন্মনাভাচাধ্্যে! মহাশয় । 
তন্য শিষ্যে নরহরি স্তচ্ছিষ্যে! মাধবো ছিজঃ | 
অক্ষোভস্তস্য শিষ্যোহুভূন্তচ্ছিষ্যো জয়তীর্ঘকঃ ! 
তন্য শিষ্যে। জ্ঞানসিন্ধু স্তস্য শিষ্যে। মহানিধিঃ || 
বিদ্যানিধি স্তস্ায শিষ্যে। রাজেন্দ্রস্তস্য সেবক । 
জয়ধর্ন্মো মুনি স্তশ্ত শিষ্যো যদগণবধ্যতঃ ॥ 
শ্রীমদ্ধিষুণপুরী যস্য ভক্তিরত্বীবলীক্কৃতি। 


৩১২ ভক্তিরতবাকর। | পঞ্চম তরঙ্গ । 


জয়ধর্মস্য শিষ্যোহভৃদ্বন্ধণ্যঃ পুরুষোৌভমঃ | 

ব্যাসতীর্থস্তস্য শিষ্যে। যশ্চক্তরে বিষ্ুুসংহিতাং । 

ভীর্মীলক্ষমীপতি স্তস্য শিষ্যে। ভক্তিরসাশ্রয়ঃ || 

তদ্য শিষ্যে! মাধবেকন্দ্রো বদ্ধর্থ্োহয়ং প্রবর্তিত | 

কল্পরৃক্ষস্যাবতারে ব্রজধামনি ভিষ্ঠতঃ || 

শ্রীতপ্রেয়ে! বৎসল্তোজ্জলাখ্য ফলধারিগ্নঃ ।' 

তস্য শিষ্যোহভবচ্ছ্রীম।নীশ্বরাখ্যে পুরী যতিঃ ॥ 

ঈশ্বরাখ্যপুরীং গৌর উররীকৃত্য গৌরবে । 

জগদাপ্লাবয়ামাস প্রাকৃতা প্র।কুতাত্মকমিতি ॥ 

ঈশ্বরপুরীর শিব্য প্রভূ গৌররায়। পুরীর মহিম! প্রন 
নিজ মুখে গায় ॥| প্রভুর অদ্ভুত ভক্তি কে পারে বুঝিতে । 
নিমানন্দ সম্প্রাদ|] চলিল গুভূ হেতে || প্রভূ নাম মধ্যে মুখ্য 
নিমাই পণ্ডিত। নিত্যানন্দ প্রভূর এ নামে অতি প্রীত ॥ 
প্রভূর বৈষ্বগণে দেখি নদীয়াঁয় ৷ নিমাই সম্প্রাদী বলি অদ্যা- 
পিহগায়।॥ নিমাই প্রদান কৈলা জগতে আনন্দ। এই 


হেতু অবনিবিখ্যাত নিমানন্দ ॥ পুর্ব্বে জানাইল অন্য 
সম্প্রদায় যেছে। প্রভু প্রভাবেতে মাধবী সম্প্রদায় এছে ॥ 


তথাহি শ্রীমদ্বক্রেশ্বরপপ্ডিতস্য শিষ্য- 
জ্ীগোপাল গুরুগো স্বামি কৃত পদো ॥ 
আীমম্সারায়ণে! ব্রহ্ম! নারদে। ব্যাস এবচ | 
শ্রীল মধ্বঃ পদ্মনাতো। নৃহরির্মাধব স্তথা ॥ 
অক্ষে(ভো জয়তীর্থশ্চ জ্ঞানসিন্ধুর্মহানিধিঃ | 
বিদ্যানিধিশ্চ রাজেন্দ্র! জয়ধর্্ম মুনি স্তখ1 ॥ 
পুরুষোত্তমশ্চ ব্রন্মণ্যে ব্যাস তীর্থ মুনি স্তথা ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ । ! ভক্তিরতাঁকর । ৩১৩ 


শ্রীসাপ্পন্ষবীপতিহ ভ্ীমান্‌ মাধবেন্্র পুরীশ্বরঃ ॥ 

ততঃ শ্রীকৃষ্ণচৈতন্যঃ প্রেমকল্গজ্রমে। ভূবি । 

নিষানন্দাখ্যয়া যোইসৌ। বিখ্যাতঃ ক্ষিতিমগুলে ॥ 

এহে শ্রীনিবাস গয়া হৈতে গৌরহরি । চলিলেন ঈশ্বর- 
পুরীরে কৃপা করি ॥ পূর্বের নবদ্বীপে লুকাইল। ভক্ত দ্বারে | 
পুন লুকাইতে "চাহে লুকাইতে নারে ॥ অল্প দিনে গৌরচন্তর 
গিয়া! নদীয়ায় । হইলেন ব্যক্ত শ্রিয়ভক্তের ইচ্ছায় ॥ অদ্ৈ- 
তাদি প্রভুর যতেক ভক্তগণ। সবার হইল মহ প্রফুল্লিত 
মন ॥ যেস্ুখ বাট়িল নিত্যানন্দের মিলনে । তাঁহ। লক্ষ- 
মুখে বাবর্নিব কোন জনে॥ নিত্যানন্দ অদ্বৈতাদি সঙ্গে গৌর- 
রায্ব। নিরস্তর সন্কীর্তনে মন্ত নদীয়ায় ॥ পরম অদ্ভুত কন্মম 
করি দিনে দিনে । ছাঁড়িবেন গৃহাশ্রম করিলেন মনে ॥ জগ- 
তের নাথ গোরা ভূবনমোহন । জীবে কৃপা লাগি কৈলা! 
সন্গ্যাস গ্রহণ ॥ সন্্যাস করিয়। প্রভু বিহবল হইল] । নিত্যা- 
নন্দ অদ্বৈতভবনে লৈয়! গেল। ॥ সন্ধ্যাসির শিরোমণি প্রভু 
গোরাচান্দে। দেখিতে ধাইল লোক স্থির নাহি বান্ধে ॥ 
দেবত। মনুষ্য মিলি হৈল একযোগ | অদ্বৈতভবন বেটে লক্ষ 
লক্ষ লোক ॥ হরি হরিধ্বনি সবেকরে অনিবার। ব্বর্গমত্ত্য 
পাঁতালেতে হৈল চমৎকার ॥ সন্ধ্যাসির শিরোমণি ভ্রীকৃষ- 
চৈতন্য । দর্শন দানেতে কৈল সর্ধবজনে ধন্য ॥ জঙ্কীর্তনে 
নর্তন করয়ে গৌরহরি । চন্দনে ভূষিত অঙ্গ অস্ভুত মাধুরী ॥ 
চতুপ্দিকে প্রভুর যতেক ভজজগণ। সবে মিলি করে মহা- 
মধুর কীর্তন ॥ নিত্যানন্দ অদ্বৈত শ্রীবাস গদাধপ । না ছাড়ে 
গ্রভুর পাশ উল্লাস অন্তর ॥ প্রীভুজ তুলিয়। গ্রস্ভূ হরি হুরি 

(৪০) 


৬৩১৪. ভক্তিরত্বাকর | [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


বলে। সংকীর্তন আনন্দে ভাসয়ে নেত্রজলে ॥ €হন প্রভু 
চৈতন্যচান্দের দরশনে । হইল! বিহ্বল লোক আপনা ন! 
জীনে ॥ নিভৃতে রহিয়1! কেহ কারু প্রতি কয়। বিপ্ররূপে 
এ ঈশ্বর বেদে নিরূপয় ॥ 

তথাঁভি সাঁবেদে ॥ 

॥ ও ॥ ষদা পশ্ঠঃ পশ্যতে কুক্মবর্ণং 

কর্তারমীশং পুরুষং ত্রহ্ষমযোনিং | 

তদা বিদ্বান পুণ্যপাপে বিধুয় 

নিরঞ্তনঃ পরং সাম্যমুপৈতি ॥ 

কেহু কহে ভক্তরূপ মিশ্র বিশবম্তর । যুক্ত সর্ব লক্ষণ এ 
সকলের পর ॥ 

তথাহি॥ 

ইতোহহং কৃতসন্্যটাসোহবতরিষ্যামি সগুণে! 

নির্বেদে! নিক্কামে। ভূগীর্ববাণ স্তীরস্থোহলকনন্দায়াঃ 

কলে চতুঃসহত্রান্দোপরি পঞ্চসহত্রাভ্যস্তরে গৌরবর্ণে! 

দীর্ঘাঙ্গঃ সর্বব লক্ষণ যুক্ত ঈশ্বরপ্রার্থিতে। নিজ রসা- 

স্বাদে! ভক্তরূপে। মিশ্রাখ্যো বিদিতযোগোহস্যাং ॥ 

ইতি তু আথর্ধবণস্য“তৃতীয় কাণ্ডে ব্রহ্ম বিভাগানস্তরং ॥ 

কেহ কহে এই কলি প্রথম সন্ধ্যায় । শ্বশক্তি এক্য এ 

গৌরচন্দ্রে বেদে গায় ॥ 

তথাহি অথর্বববেদে পুক্লুষবোধন্যাং ॥ 

সপ্ডমে গৌরবর্ণ ঘিষ্তোরিত্যনেন ম্বশক্ত্যা চৈক্যমেত্য 

প্রান্তে প্রাতরবতীর্ধ্য সহ স্বৈঃ স্বমনু শিক্ষয়তি / 

অস্য ব্যাখ্যা ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ 1] ভক্তিরত্বাকর । ৬১৫ 


সপ্তমে সপ্তমমন্থস্তরে বৈবস্থতমনে শৌরবর্ণে 
ভগবান্‌ স্বশক্ত্যা! হলাদিনী শক্ত্যা এক্যং প্রাপ্য 
প্রান্তে কলে? যুগে প্রাতঃ প্রথম সন্ধ্যায়াং 
অবতীর্পে৷ ভূত্ব। সহ স্বৈঃ স পার্যদৈঃ স্বমন্তু 
হরেকৃষ্ণাদি জনান শিক্ষয়তি উপদিশতি ॥ 
কেহ কহে দেখ হেমঅঙ্গ সুচিকণ। আহা মরি কি 
অপূর্ব চন্দন ভূষণ ॥ 
তথাহি সহত্রনামত্তোত্রে ॥ 
স্বর্ণ বর্ণ! হেমাঙ্গো বরাঙ্ষশ্চন্দনাঙ্গদীতি ॥ 
কেহ কহে সবার পরাণচোর1 গোরা । ইহার চরিতে 
ভ্রিজগৎ হইল ভোর। ॥ পীতবর্ণ ধরে এই প্রশস্ত কলিতে। 
শুরু রক্ত কৃষ্ণ সত্য ভ্রেতা দ্বাপরেতে ॥ 
তথাহি দশমস্কন্ধে ৮ অধ্যায়ে ৯ শ্লোকঃ ॥ 
আসন বর্ণান্ত্রয়োহাস্য গৃহ্নতোহনুযুগং তনুঃ 
শুরে। রক্ত স্তথাপীত ইদানীং কৃঞ্চতাং গতঃ 1 
কেহু কহে কৃষ্ণবর্ণ ইহার অন্তর । বাহিরে প্রকাশ গৌঁয়- 
কান্তি মনোহর ॥ নিত্যানন্দাদ্বৈতাদি সঙ্গেতে বিলসয় | সন্কী- 
তন যাজনেতে ইহাঁরে মিলয় ॥ * 
তথাহি তত্রৈব ১১ ক্কন্ধে ৫ অধ্যায়ে ২৯ ক্লোকঃ ॥ 
কুষ্ঃবর্ণং ত্িষাকুষ্ণং সাঙ্গোপাঙ্গান্তরপার্যদং। 
যজ্তৈঃ সঙ্কীর্তনপ্রায়ৈর্জন্তি হি হমেধসঃ ॥ 
কেহ রুহে সকলের ভ্রাতা এই প্রভু। এমন দয়ালু 
আর না হইবে কড় ॥ কলিযুগ ধশ্নম এই নাম মন্কীর্তন । 
অবতরি কৈল হুখে ধর্ম সংস্থাপন ॥ 


৩১৬ ভক্তিরত্বাকর । [ পঞ্চমতরঙ্গ। 


তথাহি গীতায়াং ৪ অধ্যায়ে ৮ শ্োকঃ ॥ 

পরিত্রাপায় সাধুনাং বিনাশায় চ ছুক্ষতাং। 

ধর্মনংস্থপনার্থায় সম্ভবামি যুগে ঘুগে ॥ 

কেহ কহে কে বুঝিবে প্রভুর নি কলিযুগ ধন্য 
কৈল করিয়। সম্যাস ॥ 

তথাহি সহত্রনামক্তোত্রে ॥ 

সম্যাসকৃচ্ছমঃ শাস্তে। নিতাশা্তিপরায়ণও | 

কেহ কহে কলিতে জীবের ভাগ্য অতি। করিয়া সন্ধ্যা 
গ্রভু মাশয়ে ছুন্মতি ॥ 

তথাহি উপপুরাঁণে ব্যাসং পতি জ্ীীকষ্জবাক্যং ॥ 

অহমেব কচি ন্ধন্‌ সন্ন্যাস শ্রমমাশ্রিতঃ | 

হরিভক্তিং গ্রাহয়ামি কলো পাপহতাক্নরান্‌॥ 
,/কেহ কহে হরিনাম মহামন্ত্রদানে । জীবের দারুণ দুঃখ 
থণ্ডয়ে আপনে ॥ 
তথাহি ॥ 

হযে কৃষ্ণ হরে কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ হরে হরে । হরে বাম হরে 
রাম রাম রাম হরে হরে ॥ 

/কেহ কহে হরি কৃষ্ণ রাম নাঁমাক্ষরে । প্রসবে অদ্ভূত 

অর্থ স্বাদে বিজ্ঞবরে ॥ 

তথাহি শ্রীগোপালগুরগো স্বামি কৃত পদ্যে 1 

বিজ্ঞাপ্য ভগবত্তত্বং ছিদ্ঘনানন্দবিগ্রহং । 

হরত্যবিদ্যাং তৎ্কার্যমতো হরিরিতি স্মৃতঃ- 

হরতি শ্রীকষ্ণচমন$ কৃষ্গাহলাদস্বরূপিণী | 

অতে হরেত্যনেনৈব '্রীরাধা পরিক্ষীন্তিতা ॥ 


পঞ্চমতরঙ্গ। ] ভক্তিরত্বাকর। ৩১৭ 


আনন্দৈক স্থখস্বামী শ্যামঃ কমললোচনঃ.1 

গোকুলানন্দনে। নন্দনন্দনঃ কৃষঃ ঈর্যযতে ॥ 

বৈদগ্বীসার সর্ববস্বং যুর্ভিলীলাধিদৈবতং | 

রাধিকাং রময়ন্নিত্যং রাম ইত্যভিধীয়তে ॥ 

এরই রূপ নানী কখা। কহি সর্বজন । ভ্রীচৈতন্যপদে কৈল 
আত্মসমর্পণ ॥ সন্্যাসির শিরোমণি প্রভু গৌর রায় । 
অদ্বৈতভবনে এঁছে আনন্দে গোডীয় ॥ নবদ্বীপ হৈতে থে 
যে আইলা শান্তিপুরে । সবা মনোহিত কৈল বিবিধ- 
প্রকারে ॥ জ্রীশচী মায়েরে প্রবোধিয়া নানণ। মতে । তার 
গাদপন্ম ধুলি লইলা মাথাতে ॥ শচী ঠাকুরাণী স্েছে বিহ্বল 
হইল।। নীলাচলে স্থিতি হয় এছে আজ্ঞ। দিল! ॥ মায়ের 
আজ্ঞাতে গ্রভু করিল গমন। কে বর্ণিব ঘৈছে হইলেন 
ভক্তগণ ॥ কপট সন্গযাসি বেশে ভ্রমি সর্ব দেশ। মথুরা- 
মণ্ডলে আঁসি করিল! প্রবেশ ॥ মথুরার সনৌড়িয়! বিপ্রে 
করি সঙ্গে । ভক্তাবেশে ব্রজেতে ভ্রময়ে মহারঙ্গে ॥ যথ। 
যে যে লীল। পুর্বে করয়ে আপনে । অজ্ঞাতের প্রায় ত। 
জিজ্ঞাঁসে সর্বজনে ॥ অন্য মুখে শুনিতে উল্লাল অতিশয় 1 
এ হেন কৌতুকে মনত শচীর তনয় ণ ক্রমে উপবন বন ভ্রমণ 
করিয়া । আইলেন বুন্দাবনে মধুর হইয়া ॥ যষুনাপুলিনে 
যৈছে ভাবের বিকার । লক্ষমুখ হইলেও নারি বর্শিবার ॥ 
অসঙ্খ্য অসঙ্যয লোক চতুর্দিকে ধায় । প্রেমে মহামত হেয়? 
গোর়াগুণ গায়। লোকভীড় ভয়ে প্রভূ অক্রুরে যাইক্স। 1 
তথাই করেন ভিক্ষা নির্জন পাইয়া । মধ্যে মধ্যে বসিয়ে 
তিস্তিড়ী বৃক্ষতলে। নিজানন্দে ভাসে এড নয়নের জলে ॥ 


৩১৮ ভক্তিরতুকির । [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


এ আমলী তলে মহা কৌতুক হইল । কৃষ্ণদাস রাজপুতে 
অতিরুূপ! কৈল ॥ অহে শ্রীনিবাস এ আমলী তল হৈতে। 
নীলাঁচলে গেলা প্রভু তক্ত ইচ্ছামতে ॥ এ তিন্ডিড়ী বৃক্ষ যে 
করয়ে দরশন। অবশ্য তাহার হয় বাঞ্চিত পুরণ ॥ দেখ 
এ অপুর্ব বট যমুনার তীরে । সকলে শুঙ্গীরবট কহয়ে 
ইহারে ॥ এথা শ্রীরুষ্ণের নানা বেশাদি বিলাস। বাঢ়াইলা 
স্ববলাদি সখার উল্ল।স ॥ ইহারেও নিত্যানন্দবট কেহে! 
কয়। যেযাহা কহয়ে তাহা সব সত্য হয় ॥ নিত্যানন্দ' 
এখ। যৈছে কৈল! আগমন । সংক্ষেপে কহিয়ে তাহা করহ 
শ্রবণ ॥ চৈতন্যের এক দেহ নিত্যানন্দ রাম । তার জন্ষস্থান 
রাঢ়ে একচক্রা গ্রাম ॥ হাড়াই পণ্ডিত পিত। মাত! পদ্মা- 
বতী। পুজ্রগত প্রাণ শ্েহ বর্ণি কি শকতি ॥ পরম আনন্দে 
পল্মাবতীর তনয় । একচক্র। গ্রামে নানা লীল1 প্রকাঁশয় ॥ 
নানা অব্তারে যে সকল লীলা কৈল। তাহা সে আবেশে 
সব লোকে দেখইল ॥ একচক্রা দেশবাপী লোক ভাগ্য- 
বান্‌। নিত্যানপদচত্দ্র যা সবার ধন প্রাণ ॥ নিত্ঠানন্দ বাঢ়া- 
ইল! সবার পীরিতি। দাঁদশ বতমর গৃহে করিলেন স্ফিতি ॥ 
নিত্যানন্দ অন্তর বুঝিতে"“কেবা পারে । শ্রীকৃঞ্চচৈতন্ বিন! 
স্থির হৈতে নারে ॥ এক দিন প্রভু মনে মনে বিচারয় | এবে 
যে ঘাইয়ে তথা এ উচিত নয় ॥ শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য নবন্বীপে 
প্রকটিয়া। বাল্যাবেশে আছেন আপন লুকাইয়া ॥ যবে 
ব্যক্ত হৈয়! ভক্ত সহ বিহরিব। তবে নবদ্বীপে গিয়া তাহারে 
মিলিব ॥ এবে শীত্র গমন ০ তীর্ধাটনে । এছে বিচারিয়া 
প্রভু হাসে মনে মনে ॥ €হন কালে গ্রামে আইলা এক 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর। ৩১৯ 


ন্যাসিবরণ লোকে জিজ্ঞাসয়ে ছাড়ো পগ্ডিতের ঘর ॥ 
লোক দ্বারে জানি হাড়ে ওঝ। ঘরে গেলা । সন্যাসিরে 
দেখি ওঝা মহ! হর্ষ হেল ॥ সেই ক্ষণে ওঝা! নান! সামগ্রী 
করিয়া । সন্গ্যাসিরে নিবেদিল ভক্ষণ লাগিয়] ॥ ন্যাসী কহে 
বিপ্র কিছু যাচিঞ। করিয়ে | প্রতিশ্রুত হেতে পারো! তবে 
সে তুঞ্জিয়ে ॥ প্রতিশ্রুত হেয়! সম্যঘাসিরে তুঞ্জাইল ন্যাসী 
যাত্রাকালে নিত্যানন্দে মীগিনিল ॥ নিত্যানন্দচান্দ চিত্তে 
ধৈরধ্যাবলন্ছিয়৷ | ন্যাসি সঙ্গে চলে পিতা মাতা গ্রবোধিয়! ॥ 
এইরূপে হইলেন ঘরের বাহির। এ অতি অদ্ভুত লীলা 
বুঝে কোন ধীর ॥ নবীন বয়স শোভ। ভূবনমোহন। ধে 
দেখে বারেক তার জুড়ায় নয়ন ॥ যে দিকে চলয়ে নিত্যা- 
নন্দ প্রেমময় । সেই দিকে ধায় লোক অধৈর্ধ্য হুদয় ॥ প্রভূ 
অনুগ্রহ প্রকাশিয়! সর্বজনে । -লে একেশ্বর মহাগজেজ্দ 
গমনে ॥ দ্বাপরে করিল। যৈছে তীর্থ পর্যটন। সেইরণ 
সর্ধব তীর্থে করয়ে ভ্রমণ ॥ ভ্রমিতে দক্ষিণ গেল পাুর 
পুরেতে । তথা দেখিলেন প্রতু শ্রীবিটঠল নাথে? সেই 
গ্রামে বৈসে এক নিরীহ ব্রাঙ্গণ। শ্রীমাধবপুরীর সতীর্থ 
তেঁছে। হন ॥ নিত্যানন্দে আনি বিগ্র আপন ভবনে । ভুঞ্জী- 
য়েন ফল মুলছুগ্ধার্দি যতণে ॥ পাণুরপুরের লোক মহ! 
ভাগ্যবান্‌। নিত্যানন্দে দেখি সবে জুড়ায় পরাণ ॥ এভুর 
যে মনোরুত্তি তাহা কেবা জানে । শ্রীবিটঠলনাথে দেখি 
রহয়ে নির্জনে ॥ অকম্মাৎ গ্রামে সে বিপ্রের আতিমতে । 
আইল! তাঁর গুরু লক্ষমীপতি দুর হৈতে ॥ বনু শিষ্য সঙ্গে 
সর্ব শাস্ত্রে বিচক্ষণ । শিষ্যে যেবাৎসল্য তার কে কর বর্ণন ॥ 


৩২০ ভক্তিরভ্বাঁকর । | পঞ্চম তরঙ্গ । 


অত্যন্ত প্রাচীন অনির্ববচনীয় কার্য । সর্বত্র বিদিত ভক্তি 
পথে মহ] আর্য্য ॥ কে কহিতে পারে লক্ষমীপতির মিম! । 
ধার শিষ্য মাধবেন্দ্রপুরী এই সীমা ॥ মাধবেক্দ্রপুরী প্রেম 
ভক্তিরসময় | ধার নাম স্মরণে সকল সিদ্ধি হয় ॥ শ্রীঈশ্বর- 
পুরী রঙ্গপুরী আদি যত । মাধবের শিষ্য সবে ভক্তিরসে মত্ত ॥ 
গোঁড় উৎ্কলাঁদিদেশে মাধবের গণ। সবে কৃষ্ণভক্ত 
প্রেমভক্তি পরায়ণ ॥। 

মাধবী সম্প্রদায় ধাঁর পরম খ্যাতি | গুণের সমুদ্র লক্ষনী- 
পতি প্রিয় অতি ॥ লক্ষীপতি সেই বিপ্র শিষ্যের ভবনে । 
করিলেন ভিক্ষা কৃষ্ণকথা আলাঁপনে ॥ লক্ষমীপতি সেই 
বিপ্রে পুনঃ পুনঃ কয়। আজু কি মঙ্গল দেখি তোমার 
আঁলয় ॥ আইলাম কত বাব তোমার ভবনে । এঁছে স্থখ 
কড় না উপজে মোর মনে ॥ ইথে বুঝি কোন ব। ভক্তের 
অধিষ্ঠান। বিপ্র কহে তুয়া অনুগ্রহ বলবান্‌॥ প্রভূ ইচ্ছা 
মতে বিপ্রে স্ফণ্ডি না হইল। এঁছে কত কথায় দিবস 
গোঁডীইল ॥ নিশাভাগে নির্জনে বসিয়া ন্যাসিবর । গায়ং 
বলদেবের চরিত্র মনোহর ॥ প্রভু বলদেবে তার অনন্য 
ভকতি। ক্রন্দন করিয়া কছে বলদেব প্রতি ॥ অহে বলদেব 
মু অধম দুরাচারে | কর অনুগ্রহ যশ ঘুযুক সংসারে ॥ এঁছে 
কত কহি ধৈর্য্য না যাঁয় ধরণে । অবনি লোটায় অশ্রুঃ ঝরয়ে 
নয়নে ॥ একে অভিবৃদ্ধ তানে খেদ অতিশয় । হুইল অবশ 
যৈছে কহিল ন! হয় ॥ অত্যন্ত উদ্বেগে ন্যাসী নারে স্থির 
ছৈতে। অকস্মাৎ নিদ্রাকর্ষে প্রভূ ইচ্ছামতে ॥ )বলরাম 
রূপে নিত্যানন্দ কুতুহলে। প্রীলক্ষ্মীপতিরে দেখা দিল! 


গ্মপ তরঙ্গ |] ভক্তির .কর । ৩২১ 


স্বপ্নচ্ছলে ॥ কিবা শোভা কন্দর্পের দর্প করেদূর। রজত 
পর্বত নিন্দে অঙ্গ হৃমধুর ॥ আজানুলম্িত বহু বক্ষ পরিসর । 
আকর্ণ পর্য্যস্ত নেত্রতঙ্গি মনোহ্রণ। কর্ণে এক কুগুল ভুবন 
মন মোছে। বাম কক্ষে নিক্ষিপ্ত মধুল শৃঙ্গ শোহে ॥ বিবিধ 
ভূষণেতে ভূষিত কলেবর | উপমাঁর স্থান নাই ভুবন ভিতর ॥ 
বদন মণ্ডল জিনি পুর্ণিমার শশী । বচণের ছলে সে ঢালয়ে 
ভধারাশি ॥ প্রি লক্ষমাপতি প্রতি কহ ধীরে ধীরে। 
শুনিতে তে।মার খেদ হৃদ নিদরে ॥ ভাছে লক্ষ্মীপতি কৃষ্চ 
মের প্রাণেশ্বর । জন্মে জন্মে হও তুদি তাহার কিস্কর ॥ 
লক্ষমীপতি প্রভুর চরণে ধরি কয়। এঁছে ভেদ বুদ্ধি মোর 
কু যেন নয় ॥ ভ্রীলক্ষীপতির এই বচন শুনিয়া! । প্রন 
বলদেব কিছু কহেন হাসিয়।॥ এই গ্রামে আইল! এক্‌ 
বিপ্রের কুমার । জ্বধূতবেশ শিষ্য হইব তোমার ॥ এই 
মন্ত্রে শিষ্য তুমি করিবে তাহারে । এত কহি মন্ত্র কহে তর 
কর্ণদ্বারে ॥ পাইয়া সে মন্ত্র লক্মীপতি হর্ষ হৈলা। প্রভু 
অনুগ্রহ করি অন্তর্ধান কৈলা ॥ প্রভাতে জাগিয়া ন্যানী 
চিন্তে মনে মনে। হেন কালে নিত্যবনন্দ আইল! সেই 
খানে ॥ নিত্যানন্দ তেজ দেখি স্যাসী বিচারয়। কি অদ্ভুত 
তেজ এ মনুষ্য কভু নয় ॥ এঁছে কত বিচারিয়। ন্যাসি 
বিজ্ঞবর | অনিমিষ মেত্রে দেখে ভ্রীমুখ শন্দর ॥ প্রভূ প্রণ- 
ময়ে লোটাইয়। ডন তলেশ অস্তে ব্যস্তে ন্যাসী তুলি 
লইলেন কোলে ॥ 'নিত্যানন্দ ন্যাসী প্রতি কহে বার বার । 
মন্ত্রদীক্ষ1! দিয়া কর আমার উদ্ধার ॥ নিত্যানন্দ প্রভৃর এ 
মধুর বাক্যেতে | নেত্রঙ্লে ভালে ন্যাসী নারে স্থির হৈতে ॥ 
৪১) 


৩২২ ভক্তিরত্বাকর | || পঞ্চম তরঙ্গ 


শ্লীবলদেবের আঁজ্ঞ! লঙ্বিতে নারিল | সেই দিন নিত্যানন্দে 
দীক্ষা মন্ত্র দিল ॥ দীক্ষা মন্ত্র দিয় নিত্যানন্দে করি কোলে । 
হইল! বিহ্বল হিয়া আনন্দে উলে ॥ লক্ষমীপতি প্রিয় 
নিত্যানন্দ দয়াময় | কিব। ন! করিতে পারে ধেঁহ স্বেচ্ছাময় ॥ 
বাঢ়াইলা মাধবী সম্প্রদার মহীনন্দ। ভকত বসল প্রভূ 
প্রেমানন্দকন্দ ॥ | 

তথাহি গ্রাচীনৈরুজ্তং ॥ 

নিত্যানন্দ গ্রভূং বন্দে শ্রীমন্পক্ষমীপতিপ্রিয়ং। 

উ্রমাঁধবী সম্প্রদাঁনন্দবদ্ধনং ভক্তবৎসলং ॥ 

লক্ষীপতি স্থ(নে শিষ্য হৈয়া নিত্যানন্দ। বাঢ়।ইলা 
তার অতি অদ্ভুত আনন্দ ॥ অতি শীত্র অন্যত্র গেলেন তথা 
হৈতে। প্রভুর এ লীলা অন্যে না পারে বুঝিতে ॥ ব্যাকুল 
হুইল ন্যামী নিত্যানন্দ বিনে | কাঁরে কিছু না কহে চিন্তয়ে 
মনে মনে ॥ রজনীর শেষে কিছু নিদ্রা আকধিল। স্বপ্নচ্ছলে 
প্রভূ নিত্যানন্দ দেখা দিল ॥ দেখি নিত্যাঁনন্দে লক্গমীপতি 
মহাধীর । নিবারিতে নারে হেই নয়নের নীর ॥ বলদেব মুর্তি 
প্রভূ হৈলা সেই ক্ষণে । তাহা দেখি লক্ষমীপতি পড়ে 
ভ্রীচরণে ॥ নেত্রজলে সিক্ত' হেয় কছে বার বার। মোরে 
ভীড়াইতে এ তোমার অবতাঁর ॥ ব্রহ্গাদি না জানে আঁনে 
নারে জানিবারে । আপনি জানাও যারে সে জানিতে পারে ॥ 
মে! ছার মূর্খের কেনে কৈলা 'বিড়ম্বন। অনুগ্রহ কর প্রভূ 
লইন্কু শরণ ॥ শ্রীলক্গমীপতির এঁছে ধচন শ্রবণে । হইলেন 
নিত্য।নন্দ মূর্তি সেই ক্ষণে ॥ বিছ্যুতের পুঞ্জ জিনি রূপের 
মাধুরী । লক্গবীপতি অধৈর্ধ্য হইলা শোভ1 হেরি ॥ নিত্যা- 


পঞ্চম তরগ্গ | ] ভকিরতুাকর । ৩২৩ 


নন্দ রার্ম করে করুণ। প্রকাশ । শ্রীলক্ষমীপতির পুর্ণ কেল 
অভিলাষ ॥ এ সকল অন্যে জীনাইতে নিষেধিয়া | আন্তর্ধান 
হৈল! প্রভূ পুন প্রবোধিয়। ॥ প্রভু অদর্শনে দুঃখী হৈল! 
লক্ষীপতি। দূরে গেল নিদ্রা দেখে পোহাইল রাঁতি ॥ 
কারে কিছু না কহে 'ধরিতে নারে ধৈর্য্য । সেই দিন হৈতে 
দশ] হইল আশ্চধ্য ॥ দেখিয়া চিন্তিত হইলেন শিষ্যণ। 
অকস্মাৎ লক্ষমীপতি হৈল। সঙ্গোপন ॥ কছিতে কিজানি 
লক্ষবীপতির চরিত । নিত্যানন্দ প্রিয় যেছে। জগতে বিদিত ॥ 
পাুর গ্র/মীর ভক্তি কহনে না যাঁয়। অদ্যাপি প্রবল ভক্তি, 
নিতাইর কৃপায় ॥ এ! নিত্য।নন্দ এতু আপন ইচ্ছায় ॥ 
তীর্থ পর্যটন করে উল্লাস হিয়ায় ॥ কথোদিন পরে মাঁধবে- 
ভরের দহিতে। দেখ! হল এ্রতীচী তীর্ধের সমীপেতে ॥ 
যে খ্রেম প্রকাশ হেল দোহ।র মিলনে | তাহা কে বর্ণিব থে 
দেখিল সেই জানে ॥ নিত্যানন্দে বন্ধু জ্ঞান করে মাধবেক্দ্র | 
মাধবেন্দ্রে গুরু বুদ্ধি করে নিত্য নন্দ ॥ 

তথাহি প্রীচৈতন্যভাঁগবতে আদিখণ্ডে মাধনেক্দর বাক্যং ॥ 

জানিনু ক্জের প্রেম আছে মোর প্রতি । নিত্যানন্দ 
হেন বন্ধু পাইন সম্প্রতি ॥ | 

তত্রৈব কবিবাঁক্যং ॥ 

মাধবেক্দ্র প্রতি নিত্যানন্দ মহাশয় । গুরু বুদ্ধি ব্যতি- 
রিক্ত আর না করয় ॥ শ্রীঈশ্বরপুপী আদি দেখি চমৎকার । 
নিত্যানন্দে গ।ঢ রতি হইল সবার ॥ কথোদিন দোহে কৃ 
রসে মগ্ন হৈলা। মনের আপন্দে দিবা রাত্রি গোউাইল! ॥ 


৩২৪ ভঞ্জিরত্াকর | [॥ পঞ্চম তরঙ্গ 


নিত্যনন্দ বিদ|য় হইয়। পুরী স্থানে । সেতুবন্ধ গেলা রাে- 
বর দরশনে ॥ ভ্রীমীপবপূরীশ্বরাঁদিক শিষ্যে লৈয়া। চলিল। 
সরসু তীথে বিদার হইম1॥ হেল। মক প্রায় দেহে 
দোহার বিরহে ॥ এক কৃষ্ণ প্রেমাবেশে রক্ষা পাইল! 
ফ্োহে। যদ্যপি গ্রীনিত্যানন্দ পরম স্থধীর । ভ্রমিলেন সর্বত্র 
হইতে নারে থির ॥ কথোদ্িনে আসি গ্রভূ মথুরা নগরে । 
বাল্যাবেশে বালক সহিত ক্রীড়া করে ॥ নিত্যানন্দ চান্দেরে 
বারেক দেখে যেহে। | তিলাদ্ধেক সঙ্গ না ছাড়িতে পারে 
সেছে।॥ পরম মধুর মুর্তি নিত্যানন্দ রায়? নিত্যানন্দে 
দেখিতে অসস্থ্য লোক ধায় ॥ নিত্যানন্দ স্থির না রয়ে এক 
ঠাই । করয়ে ভ্রমণ ভ্রজে মহীানন্দ পাঁই। মধ্যে মধ্যে শ্রীগো- 
কুল মহাবনে যাই ॥ মদনগোপালে দেখি রহেন তথাই ॥ 
নান্দের আলর দেখি কত উঠে মনে । করিয়া! রোদন চলে 
তীর্থ পর্যটনে ॥ 

তথাহি শ্চৈতন্যভাগবতে আদিখণ্ডে ॥ 

গোকুলে শন্দের ঘর বসতি দেখিয়া । বিস্তর রোদন 
প্রত করিল। বসিয়া ॥ তবে প্রভু মদনগেোপালে নমস্করি | 
চলিলা হন্তিনাপুর পাগুনের পুরী ॥ দেখিয়া! নকল বন আসি 
বৃন্দাবনে । খেলয়ে অভুত খেলা যথুনা পুলিনে ॥ এই যে 
তপুর্ধ বট বৃক্ষের তলাতে | ক্ণে বৈষে ক্ষনে উঠে লোটায় 
ধলাতে ॥ ক্ষণে নান। প্ুম্পে বেশ করে আপনার । ক্ষণে 
কহে কোথা প্রাণ কানাই আমার ॥ নিত্যানন্দ ভাবাবেশে 
করে টল মল। অশ্রগ্জলে পুর্ণ দীর্ঘ নয়ন যুগল ॥ এঁছে 
নত্যানন্দ বন্দাবনেতে বিহরে। নিত্যানন্দ চেষ্টা কে 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর। ৩২৫ 


বুঝিতে শক্ত ধরে ॥ জানিলেন শ্রীগৌরস্ন্দর নবদীপে । 
%প্ত রূপে বিহরি বিহরে ব্যক্ত রূপে ॥ মনে মনে হাসি 
নিত্য।নন্দ হলধর | নিরন্তর পুলকে পুণিত কলেবর ॥ হইলা 
ভধৈর্ধ্য নে প্রভূর আকর্ষণে । নন্বদবীপে গমন করিল এথা 
হনে ॥ রিংশতি বতমর কৈলা তীর্থ পর্য্যটন। যথ| যে 
বিলাস তাহ 'কে করু বর্ণন ॥ এই প্রভূ জনিত্যানন্দের 
ক্রীড়া স্থন। যে করে দর্শন মে পরম ভাগ্যব।ন্‌ ॥ আহে 
প্রীনিনাম এই চীর ঘট হয়। কেহো৷ বা চয়ন ঘাট ইহাঁরে 
কহয় ॥ এক দিন রাঁধাকৃষ্ণ সখীগণ সনে। রাসাদি বিলাস 
আন্তে এথা আইলা সাঁনে ॥ বস্ত্াদিক রাখি এই নীপ বৃক্ষ 
তলে। সুন্গন খর্ব বস্ত্রপরি নামিলেন জলে ॥ হইয়াছিলেন 
আন্ত বিবিধ বিল।সে। শ্রম শান্তি হেল ক্িপ্ধ যমুনা পরশে ॥ 
বারি বিহরণে মহারঙ্গ উপজিল। সকলেই গিয়া পদ্মবনে 
গরবেশিল ॥ কৃষ্ণ কোন ছলেতে আমির বৃক্ষতলে । করি 
বঙ্গ গোপন প্রবেশে পুন জলে ॥ কত ক্দণ জল কেলি করি 
উঠে তীরে । বস্ত্র না দেখিয়া সবে চিন্তিত আস্তরে ॥ কু 
সে দ্ময়ে অদ্ভুত শোভা হেরি ॥ দিলেন সবারে বস্ত্র পরি- 
হাস করি ॥ শ্রম শান্তি বস্ত্র চৌর্য্যাদিক এথা হৈল। আর 
এই স্থানে কৃষ্ণ নান। ক্রীড়া কৈল ॥ অহে শ্রীনিবাস রাধকৃষ 
সখী সনে । নিধুধন ক্রীড়া রত এই নিধুবনে ॥ এই কেশী 
তীর্থ দেখ অহ্থে শ্রীনিবাস। ইহার মহিমা বনু পুরাণে 
অক ॥ 
তথাঁহি আদিবারাহে ॥ 
গঙ্গ! শতগুণং পুণ্যং যণ্র কেশী নিপাতিতহ। 


৩২৬ | ভক্তিরত্বকির | [। পঞ্চম তরঙ্গ 


তত্র(পি চ বিশেষোহন্তি কেশিতীর্থে বস্তুহ্ধরে ॥ 

তন্মিন্‌ পিগু প্রদানেন গয়াপিণ্ড ফলং লভেৎ ॥ 

কেশি বধ কৈল। কৃষ্ণ পরম কৌতুকে। যমুনায় হস্ত 
পাখালিলা মহান্থখে ॥ 

তথ।হি স্তব(বল্যাঁং ব্রজবিলাসে ৮৫ শ্লেকঃ ॥ 

হেযাভি জগতীত্রয়ং মদভরৈরুতকম্পয়ন্তং পরৈঃ 

ফু্লানেত্র বিঘুর্ণনেন পরিতঃ পুর্ণং দহুস্তং জগ€। 

তং তাঁবভৃণ বদিদীধ্যবকভিদ্িদ্বেষিণং কেশিনং 

যত্র ক্ষ(লিতব।ন্‌ করো মরুধিরৌ তৎ কেশিতীর্ঘং ভজে ॥ 

অহে শ্রীনিবাস এই শ্রীবীর সমীরে । কৃষ্ণের নিকুপ্ত 
লীলা অশেষ প্রকারে ॥ ভ্রীরাধাকৃষ্ণের এথ। অদ্ভুত মিলন । 
মহাম্বখে আহ্বাদয়ে তীর প্রিয়গণ ॥ 

তথাহি ভ্রীগীতগে।বিন্দে ৫সর্গে শীতে 

্রীরাধিকাঁং প্রতি দুতী বাক্যং ॥ 

পূর্ববং যত্র সমং ত্বয়! রতিপতে রাসাদিতাঃ সিদ্ধয় 

স্তশ্মিন্নেব নিকুগ্জমন্মথমহাতীর্ঘে পুন মীধবহ | 

ধ্যায়ং স্ীমনিশং জপন্নপি তনৈবালাপ মন্ত্রাক্ষরং 

ভুয়স্তৎ কুচকুস্তনির্ভর পরীরস্তাবৃতং বাঞ্তি ॥ 

তত্রৈৰ গীতং ॥ 

রতিস্থখনারে গতমভিমারে মদনমনোহরবেশং | 

 কুরু নিতন্বিনি গমন বিলম্বন মন্ুসর তং হদয়েশং ॥ 

ধীরসমীরে যয়নাতীরে বসতি বনে বনমালীতি | 

দেখ শ্রীরাধিক। মাঁন ভঙ্জন এখানে । এ মণ্কির্ণিক] কৃষ্ণ 
বিলদসে এ বনে ॥ অহে শ্রীনিবাস এই যমুন। নিকট । পরম 
অদ্ভুত শোভাঁময় বংশীবট ॥ বংশীবট ছায়া! জগতের ছুঃখ 


গঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর । ৩২৭ 


হবে। এখ। গেপীনাথ সদা আনন্দে বিহরে | ভুবনমোহন 
বেশে স্ুচারু ভঙ্গিতে । গোপীগণে আকর্ধয়ে বংশীর 
সনেতে ॥ 

তথাহি জ্ীচৈতন্যচরিতাম্বত্তে 

আদিলীলায়াং ১ পরিচ্ছেদ ১৭ শ্লেকঃ ॥ 

জ্রীমদ্রাসরযারম্তভী বংশী বট তটস্থিতঃ | 

কর্ষন্‌ বেণুস্বনৈ গোঁপী গেপীনাথঃ শ্রিয়েহস্ত নঃ ॥ 

যমুনা প্লাবিত ওই বংশী বট স্থাঁন। বংশীবট যমুনায় হৈলা 
অন্তর্ধ।ন ॥ তার এক ডাল আনি গোস্বামী আপনে । করিল! 
স্থপন এ পুর্ব্বের সন্নিধানে ॥ দেখ শ্রীনিবাস এ পরম রম্য- 
স্থল। সদ! মন্দ মন্দ বহে সমীর শীতল ॥ বংশী রবে মব 
ছাড়ি অধৈর্ধ্য হিয়ায়। গোপীগণ আসি কৃষ্জে মিলয়ে 
এখায় ॥ গোপীগণ কৃষক শোভ! সমুদ্রে সাতারে। কৃষ 
গোপীগণে দেখি স্থির হৈতে নারে ॥ ধৈর্যয।(বলম্বন করি মনের 
উল্লাসে । কে বুঝে মরম যৈছে কুশল জিজ্ঞাসে ॥ কৃষ্ণ এ 
কৈল! গোপী €প্রমের পরীক্ষা । পুন গৃহে যাইতে দিলেন 
বু শিক্ষা ॥ রাসারন্তে অসমত দেখি গেপীগণে । রাধ। সহ 
অন্তহিত হৈতে হৈল মনে ॥ এই খাঁনে কৃষ্ণ চন্দ্র হৈয়া অদ- 
শন | গোঁপিকাবিলাপ ₹খে করিলা শ্রবণ ॥ কৃষ্ণ বিন 
গোপীগণ এ বৃক্ষ লতায় | জিজ্ঞাসে কৃষ্ণের কথ! ব্যাকুল 
হিয়ায় ॥ করি কৃষ্ণ লীলামুকরণ গোঁপীগণ। এথা কৈল 
রাধিকার €সীভাগ্য বর্ণন ॥ রাধিকার মনোহিত কৃষ্ণ এথ] 
কৈলা। এই খানে তারে রাখি অদর্শন হৈলা ॥ এখা অন্য 
গোপীগণ দেখি রাধিকারে। কহিল অনেক অতি অধৈর্ধ্য 
অন্তরে ॥ সবে এক হৈয়1 কৃষ্ণ দর্শন লালসে। গাইল কৃষ্ণের 


৩২৮ * ভকিরভ্থাকর | || পঞ্চম তরঙ্গ 
গুণ অশেষ বিশেষে ॥ এই খানে শ্রীকৃষ্ণ দিলেন দরশন | পরম 
আনন্দে মগ্ন হৈল] গেপীগণ ॥ যত্বে গোপীগণ কৃষ্ধে বস।- 
ইলা এথ]। এই খানে পরস্পর হৈল বহু কথ। ॥ শ্রীবমুন। 
গুলিন দেখহ শ্রীনিবাস। ' এই খনে কৃষ্ত আরপ্ডিলা মহা. 
রা ॥ শত কোটি অঙ্গনা বেষ্টিত কুতুহলে | নিলসযে 
কৃষ্ণচন্দ্র ভ্রীরাপ মণ্ডলে॥ হৈল কল্গনম* রাত্রি ভ্রীরাম 
বিহ(রে । বার্ঁলেন ব্যাসাদি কবি বিবিধ পরক|রে ॥ ক্ট্রীরত্রে 
বেছিত কৃষ্ণ রসিকশেখর। সব চিভাকর্ষে রাম ক্রীড়ায়' 
তৎপর ॥ 
তথাহি শ্রীদশমে ত্রয়ন্িংশদধ্য।য়ে ॥ 
তত্র রভত গোবিন্দে। রাসক্রীড়ামনুব্রতৈঃ | 
স্ত্রীরত্বে রন্বিতঃ গ্রীতৈ রণ্যাবদ্ধবাছৃভিঃ ॥ 
রাসোঁৎমবঃ সংপ্রবৃভো গোপীমগ্ুলমণ্ডিতঃ | 
যোগেশ্বরেণ কৃঞ্জেন তাসাং মধ্যে দয়োদ্বয়ে।ঃ ॥ 
প্রবিষ্টেন গৃহীতানাং কণ্ে স্বনিকটং স্্িয়ঃ | 
যং মন্যেরন্নভস্তাবদ্িমান শত সন্কুলং। 
দিবৌকসাঁং সদারাণমত্যোত্স্থক্যভূতাত্বনীং ॥ 
ততো দুন্দুভয়োনেছু নিপেতুঃ পুস্পবৃষ্টয়ঃ | 
জণ্ড গ্র্বপতয়ঃ সন্ত্রীকাস্তদঘশেহ মলং ॥ 
বলয়ান।ং নুপুরাণাং কিন্টিণীনাঞ্চ যোধিতাঁং। 
সপ্রিয়াণামভুচ্ছব্দ স্তমুলে। রাসমগুলে ॥ 
তত্রাতি গুশুভে তাভি ভগব।ন্‌ দেবকীস্থতঃ | 
মধ্যে মণীন|ং হৈম।নাঁং মহাম।রকতোযখ। ॥ 
পাদন্যাসৈ উজ বিধুতিভিঃ সন্মিতৈে জ্বিলাঁসৈ 


পঞ্চয় তরঙ্গ | 1 শুক্তিরতুকর । ৩২৯ 


ভজ্যন্মধ্যৈশ্চলকুচপটেঃ কুগুলৈ গগুলোলৈহ । 

স্থিদ্যম্যুখ্যঃ কবর রসনা গ্রন্থয়ঃ কষ্ণবধেবো- 

গীয়ন্তাস্তং তড়িত ইব তা মেঘচক্রে বিরেজুঃ ॥ 

উচ্ৈ জগ নৃত্যেমানা রক্তকষ্ঠ্ো রতিখ্রিয়াঃ। 

কৃষ্ণাভিমর্ষ মুদিত1 'যদগীতেনেদমারৃতং | 

কাচি সমং মুকুন্দেন স্বরজাতীরমি শ্রিত1.॥ 

উন্নিম্তে পুজিত! তেন প্রিয়ত' সাধুসাধ্বিতি ॥ 

তদেব গ্রুব মুমিন্যে তন্তৈ মানঞ্চ বহুবদাৎ ॥ ইতি ॥ 

জ্ীগেপালচম্পুপ্রবন্ধে ২৬ পুরণে ৩৩ অন্কাবধি | 

যথা রাগঃ ॥ 

জয় জয় সদগুণসার । জগতি বিশিষ্টং কলয়িতু মিষ্টং 
গেকুল লমদবতার ॥ প্র ॥ ১ ॥ 

কমলভবেশ্বর বৈকুষ্টেশ্বর পত্বীচিস্তিকমেব । রা'জসি 
রাসে বলিত বিলাসে নিজ রমণীভি দেঁব ॥২॥ নটবৎ পরিকর 
নিখিল কলধর রচিত পরম্পর মোদ। আলিঙ্গন মুখ- 
রিততম মহান্ুখ বল্লববধুহ্নুততোদ ॥ ৩ ॥ ব্যতিবীক্ষণ কৃত 
সাত্বিক পরিবৃত মণ্ডল মনু বনু মুর্ভে। ব্রজতরুণীগণ রচিত 
নয়ন পণ মচিত বশীকৃত পূর্ত ॥৪॥ চরণ কঙ্জধৃতি কর পল্লব- 
কৃতি চিল্ীবলিতবিহারান্‌। মধ্যভঙ্গততি মণিকুগুলগতি 
পুলক স্বেদ বিকারান্‌ ॥৫॥ কলয়তি ভবত। ঘনসাম্যবত1 তড়ি- 
দিব সর্ব] ললন। | অপি বঃ পরিমিতি তরতমতা মিতি সেয়ং 
জ্ৰপয়তি তুলন! ॥৬ সমধুরক্ঠে নৃত্যোত্কণ্ে তব রতি মাত্র- 
প্রীতে । ত্বৎস্পর্শাম্বত মদচয় সংর্ৃত চিত্তে ভাব জ্রীতে ॥৭॥ 
যুবতীজাতে গীতজশাতেনারৃত বিশ্বপ্রভবে। যস্তং রাঁজসি 

(৪২) 


৩৩০ . ভক্তিরত্রাকর। [পঞ্চম তরঙ্গ। 


তৎ স্থখভাঁগমি নম এতন্মৈ প্রভবে ॥৮॥ যা সহ ভবড। 
বিশ্ময় মবতা স্বরজাতী রতি শুদ্ধং। গাঁয়তি সেয়ং নিখিলৈ- 
গেঁয়ং কলয়তি নিদগুণকুদ্বং ॥৯1| তত উৎকর্ষং বলয়িত হর্ষ 
বলয়তি যেয়ং গানে । ,.সা শ্রীরাধা বলিতারাধা ভবতা! 
কলিতা মানে ॥১০॥ যেয়ং রাঁদে শ্রমজবিলাসে বিগলন্মল্লী- 
বলয়] । সা ভষদংসে লদদবতংসে ধরতি করং বরকলয়! ॥১১ 
যাঁচাসংপরি ভুপরিঘংপরি চুম্বতি তধ নম বিনোদং । হৃষ্যতি 
সেয়ং তন্বগণেয়ং যদ্রোমচসামোদং ॥ ১২ ॥ চল কুণ্ডল-, 
ধর গণুমুক্রবর সমিষ ্পর্শবিধানে। তাম্থুল দ্রেব পরিবর্তী- 
দ্দব ময়সে চুম্বন দানে ॥১৩।॥ এষা নর্তন কীর্তন বর্ন সিপ্সিত- 
জাত স্থৃতাঁলা। তব রামান্ুজ কর মতুলাম্বুজ মিষমাধাদ্ধদি- 
বালা ॥ ১৪ ॥ অথ রাস্ক্রম পরিবলিতশ্রম বনিতালক্ষিত 
দেহ। পরিতে! ভ্রমণক গণ বিশ্রমণক সমুদিতপরম 
ন্েহ ॥১৫ ॥ কবিকৃত নিশ্চয় শুভ যশশ্চয় মালা সমুদয় 
হারিন্। জয় জয় জয় জয় জয় জয়জয়জয় জয় জয় 
রাসবিহীরিন্‌ ॥ ১৬ ॥ 

অহে শ্রীনিবাস রাস বিলাস বিস্তার ৷ যখুন। পুলিনে সে, 
শোঁভাঁর নাই পার ॥ , উজ্জ্বল রজনী পুর্ণ চন্দ্রের কিরণে । 
যমুনা! সলিল শোভা বর্ণিব কি আনে ॥ এই খানে কৃষ্ণচন্জু 
প্রিয়াগণ সঙ্গে | বমুনায় জলকেলি কৈল নাঁন! রঙ্গে । পরম 
কৌতুকী কৃষ্ণ কুঞ্জক্রীড়া রত । কৈল যৈছে বিশ্রাম তা 


বর্ণিকে কে কত ॥ রজনী প্রভাতে কৃষ্ণ প্রিয়াগণ সনে। 
গৃহে গতি যৈছে তা বর্ণয়ে বিজ্ঞগণে ॥ 


তথাহি তত্রৈব ২৯ পুরণে ৯৩ শ্লোকাবধি ললিত রাগঃ ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তির । ৩৩১ 


জাগরণাদথ কুঞ্জবরে | বীক্ষিত ভাস্কর রুচি নিকরে ॥ 
কান্ত নিদ্রাভঙ্গ করে। অপি সঙ্কলিত স্বপরিকরে ॥ মম 
ধীর্ঘজ্জতি কংসহরে । মৌলিশিখরোপরি পিগ্ুধরে ॥ প্র ॥ 
মু রুল্পসিত যুবতি নিকরে | সমু মনয়1 বহিরনয়ানয় চরে ॥ 
ঘন গহনাধ্বনি গমন পরে । তত্রচ বনু কৃত ম্খ বিতরে ॥ 
আশা স্তম্ভিত বিরহগরে । ধান্সি সনাতন শর্্হুরে ॥ ১॥ 

মহারাস বিলাসে সকল গোঁপিকার। কৈল মনোরথ 
পুর্ণ ব্রজেক্্র কুমার ॥ শ্্রীরাস বিলাস মহাস্তখের আলয়। 
শুনিলে এ সব অভিলাষ পুর্ণ হয় ॥ অহে ভ্রীনিবাস কৃষঃ 
ভূবনমোহন | শ্রীরাস বিলাসি রাধিকার প্রাণধন ॥ ভুবনমো- 
হিনী রাধা রাস বিলাসিনী। কুঞ্জ প্রাণপ্রিয়া রমণীর শিরো- 
গণি ॥ কৃষ্ণ হুখ যাতে তাহা করয়ে সদায় । শ্রীরাধিকা বিন! 
কৃষ্ধে, অন্য নাহি ভায় ॥ শ্রীরাধিক1 রাধিকার সধীগণ সনে। 
সদ! রাসবিলাসে বিহ্বল ব্ুন্দাবনে ॥ এখা এক দিবস হইল 
মহারঙ্গ । কহিতে বাঢ়য়ে সাঁধ ঘে সব প্রসঙ্গ ॥এুন্দা মনে 
কৈল আজি বিবিধ বিধাঁনে | দেখিব বিলাস রাই কানু সথখী- 
মনে ॥ এই হেতু বুন্দা লৈয়। অনুচরীগণ। রাঁসলীলারস্ভের 
করয়ে আয়োজন ॥ নৃত্যস্থলী বিরচয়ে যে সব বিধানে । সে 
সকল ভেদ নাট্য শাস্ত্রেও না জানে ॥ যৈছে চন্দ্রকিরণ নির্মল 
উজিয়ার। তৈছে নৃত্যস্থলী শুত্র শোভা চমৎকার॥ এই কুপ্তা- 
লয়ের অঙ্গণ পরিসরে ॥ চন্দ্রের, কিরণ কি অদ্ভুত শোভ। 
করে ॥ চতুদ্দিকে শুভ্র পুম্পাসন সর্ব্বোপরি । মধ্যে শুভ্র 
সিংহাসন রাখে যত্ব করি ॥ তাম্ুল বীটিক! রত্ব সম্পুটে 


রাখয়। যাহার সৌগন্ধ সর্ধ্ চিত্ত আকর্ষয় ॥ নানা প্রন্প 


৬৩২ ভক্তিরত্বাকর। [পঞ্চম তরঙ্গ! 


ভূষা! আদি অনেক প্রকার । হ্থগন্ধি চন্দন আদি লৈখা নাই 
তায় ॥ লক্ষ লক্ষ চাঁমর শোভাঁয় চিত হরে । মুদজাদি নান 
যন্ত্র রাখে থরে থরে ॥ শুক কোকিলাদি পক্ষে করয়ে 
আদেশ। গাও কৃষ্ণ রাধিকার চরিত্র অশেষ ॥ ময়ূরগণেরে 
কহে নৃত্য করিবার । . নিদেশে ভ্রমরগণে করিতে ঝঙ্ক!র | 
হেনই সময়ে সে বৃন্দার অনুচরী । শ্রীবন্দাদেবীর প্রতি কহে 
ধীরি ধীরি ॥ ঢুহু গতি বিলন্মে চিন্তিত হয়া তুমি । মোরে 
আজ্ঞা কৈল! তথা গিয়া ছিনু আমি ॥ পৌর্ণমাসী উপদেশে 
কৃষ্ণ হর্ষ হেয় পুষ্পবনে ছিল! রাই পথ নিরখিষ় ॥ প্রীরাঁ 
ধিক গৃহ হৈতে আমি সখী সনে । মিলিলেন রুষ্ণে এই 
পুষ্পের কাননে ॥ পৌঁছার মিলনে পৌর্শমাসী হর্ষ হৈল1। 
তোমার থে ক্রিয়া তাহ। দোঁহে জান।ইল1। এত কহিতেই 
হৈল (হার গমন | কিবা! পাদপদ্মের বিন্য/স মনোরম । 
দৌহে ছু হুক্কন্ধে চারু ভূজা আরোপিয়া। রসাবেশে রহে 
্রোছে দৌঁহ। নিরখিয়া ॥ কহিতে মে শোভার অবধি নাহি 


হয়। নিরখিতে নয়ন নিমিষ দুরে রয়॥ উহ দছ্টা 
আলে। করে ত্রিভুবন। সজল জলদঘট! জা ॥ 
ললিতাদি সখী স্ববেষ্িত্ত শোভা অতি। ঝলমল করে সে 


সবার অঙ্গছ্যতি ॥ অদ্ভুত ভঙ্গিতে চলে কুঞ্জের মাঝার। 
মন্দ মন্দ নৃপুরের ধ্বনি অনিবার ॥ রাই কানু সখীসহ কুঞ্জে 
প্রবেশিয়া । বৃন্দ বিরচিত শোভ। দেখে হর্ষ হৈয়া ॥ দৌহে 
হাসি বৈসে সে বিচিত্র সিংহাসনে । চতুদ্দিকে সী হ্থথে 
আপনা না জানে ॥ লক্ষ লক্ষ দাদী করে চামর ব্যজন। 
শুক কোকিলাদি গায় ছহ গুণ গণ ॥ হৃমধুব বাদ্য প্রায় 


পঞ্চম তরঙ্গ | | শুক্তিরত্বাকর | ৩৩৩ 


ভ্রমর গুপ্জীরে । চতুদ্দিকে মরুর ময়ূরী নৃত্য করে ॥ বৃন্দা- 
দেশে সবে নিজ গুণ গ্রকাশিল | এই ছলে বৃন্দ। মনোরখ 
জন।ইল ॥ প্রম হুঘড় কৃষ্ণ রসের মুরতি। হাসি নেত্র 
কোণে কি কহিল বৃন্দ! গ্রতি ॥ বৃন্দ চন্দনাদি পুষ্প ভূষা 
সমর্পিতে ৭ যে কৌতুক বাট়ে তাহা কে পারে বর্শিতে ॥ 
ললিতা দে তাম্থুল সম্পুট উড়িয়া । হৈলা! হর্ষ রাই হস্তে 
তান্থুল অর্পিয়া ॥ শ্রীরাঁধিকা তাঁম্ুল বীটিক। লৈয়। স্থথে | 
দিলেন স্থভঙ্গীতে কৃষ্ণের চান্দ মুখে ॥ মন্দ মন্দ হাসে কৃ 
অধৈর্য হৃদয় । তাশ্থুল ভক্ষণে নান! রঙ্গ প্রকাশয় ॥ শ্রীরাস 
বিলাস করিবেন এই মনে । অপুর্ব ভঙ্গিতে চায় রাই মুখ- 

পানে ॥ আনন্দের মুর্তি কৃষ্ণ রসের নিধান। কে।টি কোটি 
কন্দর্প জিনিয়া ভঙ্গী তীন ॥ ময়ূর চক্দরিকামাথে শোভয়ে 
অশেষ । বংশী ন্/স্ত অধরে কি স্থমধুর বেশ ॥ বৃন্দা মনোরথ 
সিদ্ধি কর বারতরে | শ্রীরাধিকা সহ কৃষ্ণ এখাই বিহরে ॥ 
অনংখ্য প্রেয়মী তার মধ্যে শ্রেষ্ঠ রাধা । যেহে। শ্রীকৃষ্ণের 
পুর্ণ করে সব সাঁধা॥ রাধিকার বেশ যৈছে কে পারে 
কহিতে । লপ্িতাদ্দি বেশের উপমা নাই দ্রিতে ॥ রাধিকার- 
গণ যত লেখা নাই তার। লন্ষিতাদদি সখীর যুখের নাই 
পার ॥ লক্ষ লক্ষ অঙ্গনাতে বেষ্টিত হইয়!। বিলসয়ে কৃষ্ঃ 
রাই স্কন্ধে বা দিয়া ॥ শ্রীরস বিলাসে শোভা ব্যাপিল 
ভূবন । হইলেন সঙ্গীতে নিমগ্র, সর্ব জন ॥ কহিতে কি 
সঙ্গীতের রীত চমৎকার । সর্বব চিত্াঁকর্ষক এ সর্বত্র গুচার। 
অহে শ্রীনিবাঁস পুর্বে ব্রহ্মা বেদ হেতে। প্রকাঁশে সঙ্গীত 
বেদ বিদিত জগতে ॥ 


৩৩৪ ভক্তিরত্বাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ! 


তথাহি ॥ 

পু'র! চতুর্ণাং বেদান1ং সাঁরমাকৃষ্য পদ্মভূঃ 

ইদ্দং তু পঞ্চমং বেদং সঙ্গীতাখ্য মকল্পয়ৎ ॥ 
সামধক অগর্বনাদি বেদ চতুক্টয়। ইথে জন্মে গীত পাঁঠ রস 
অভিনয় ॥ 


তথাহি ॥ 
খগভ্যঃ পাঠ্য মভূদ্গীতং সাঁমভ্যঃ সমপদ্যত। 


যজুর্ভ্য(ভিনয়। জাত] রসাশ্চাথবরবণঃ স্মৃতাঃ ॥ 
ব্রঙ্গা শিব আদি এ সঙ্গীত প্রচারক । এ মহামধুর স্ব- 


জগতে ব্যাপক ॥ 
তথাঁহি ॥ 


ব্রদ্ষেশ নন্দি ভরত ছুর্গ। নারদ কোঁহ্লাঃ | 

দশান্তবায়ু রম্তাদ্য। সঙ্গীতন্য প্রচারকাঃ ॥ 

সঙ্গীত স্বরূপ গীত বাদ্য নৃত্যত্রয়। গীত বাদ্য ছয়ে 
কেছে। সঙ্গীত কহয় ॥ গীত নৃত্য বাদ্যের প্রভাব অতিশয় । 
দেব মনুষ্যাদি সর্ববচিস্ত আকরয় ॥ 

'তথাহি সঙ্গীতপারিজতে ॥ 

গীত বাদিত্র নৃত্যানাংতত্রয়ং সঙ্গীত মুচ্যতে | 

গীতশ্যাত্র প্রধানত্বাৎ সঙ্গীতমিতীরিতং ॥ 

সঙ্গীতশিরোমণো ॥ 

গীতং বাদ্যং চ নৃত্যং চ ভ্রয়ং সঙ্গীতমুচ্যতে ॥ 

গীত বাদ্যে উদ্ভে এব সঙ্গীত মিতি কেচন ॥ 

তত্তি্্যঙ, নরদেবাদি মনোহারি প্রকীন্তিতং ॥ ইতি ॥ 

মার্গ দেশী ভেদে সে দৃঙ্গীত দ্বিপ্রকার । স্বর্গে মার্গাশিত 


ঈ 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর | ৩৩৫ 


ব্রহ্ম! আচার্য্য যাহার ॥ নানা দেশ ভেদে দেশী ভূতল 
তাঙিত। মার্গে দেশীয় এছে শাস্ত্রে সবিদিত ॥. 
তথাহছি সঙ্গীতপারে ॥ 
মার্গদেশী বিভেদেন সঙ্গীতঃ ভবতি দ্বিধা । 
স্বর্গে, মার্গাশ্রিতং'দেশ্য।শিতং ভূতলরঞজিতং ॥ 
সঙ্গীতপারিজাতে । 
মার্গদেশী বিভেদেন দ্বেধা সঙ্গীত মুচ্যতে | 
বেধা মার্গাখ্য সঙ্গীত ভরতাঁয়াব্রবীৎ স্বয়ং ॥ 
ব্রহ্গমণোহদীত্য ভরতঃ সঙ্গীতং মার্গসঙ্গিতং 
অপ্নরেভিশ্চ গন্ধৈ্ন শন্তোরগ্রে প্রযুস্তবান, ॥ 
তদ্দেশীয়মিতি প্রাছঃ সঙ্গীতং দেশ ভেদতঃ ॥ 
গীতাদির উৎপত্তি কারণ নাঁদ হয় । নাঁদ স্বয়ং হরিনাদ 


তত্ববকে জানয় ॥ 
তথাহি ॥ 


ন নাদেন বিন। গীতং নন।দেন বিনা স্বরঃ | 

ন নাদেন বিন! রাগ অ্তশ্মান্নাদাত্মকং জগৎ ॥ 

সঙ্গীতদামোদরে 

ন নাদেন বিনা জ্ঞানং ন নাঁদেন বিনা শিবঃ। 

নাদরপং পরং জ্যাতি নাদরূপী ব্বয়ং হরিঃ ॥ 

আ্জনেয়ঃ ॥ 

নাদান্ধেস্ত পরং পাঁরং নজানাতি সরস্বতী । 

অদ্যাপি মজ্জনভয়াত্ুম্থং বহতি বক্ষসি ॥ 

নাদের উৎপত্তি অগ্নি বায়ু হৈতে হয়। আঁকাশাদি 
বায়ুতেও সে নাঁদ জন্ময় ॥ নাদের উৎপত্তি স্থান নাভি অধ 


৩৩৬ ভকরতাকর । | পঞ্চম তরঙ্গ | 


দেশে । নাভি উদ্ধে ভ্রমি মুখে ব্যক্ত হয় শেষে ॥"নাদোৎ 
পন্তি প্রকারের রীত বহু হয়। কেহে! কেহো নাদোৎপন্ডি 
অল্পে নিরূপয় ॥ 

তথাহি সঙ্গীতসারে ॥ 

নকারঃ প্রাণবাযুঃ স্যাদ্দকারো হব্যবাহনঃ। 

তাভ্য মুৎ্পদ্যতে যম্মাভশ্মান্নাদোহয় মুচ্যতে 1 

নাদান্যাং গ্রাণাগিভ্যাং জাতে নাদ ইত্যর্থঃ ॥ 

সঙ্গীতমুক্তীবল্যাং ॥ 

আকাশাগ্নি মরুজ্জ।তে। নাভেরদ্ধং সমুচ্চরন্‌। 

মুখেহভিব্যক্তি মায়াতি ঘঃ স নাঁদঃ প্রকীন্তিতঃ ॥ 

নাদ ভ্রিদা প্রাণিতে অপ্রাণিতেও হয়। প্রাণি অপ্রার্ণি 
যোগেও সম্ভব এ ত্রয়॥ প্রাণি দেহোস্ভব বিনা অগ্রীণি 
নির্ধার | প্রাণী অপ্রাণী বংশাদি সম্ভব প্রচার ॥ মুখ নাসা- 
স্পর্শ বায়ুযোগে ধ্বনি হয়। এই হেতু প্রাণী অপ্রাণী সম্ভব 
কয় ॥ 

তথাছি ॥ 

সচ প্রাণি ভবে। ধ্প্রাণি ভবশ্চোভয়সস্তবঃ | 

আদ্যঃ কায়ভবে। বীণ। সম্ভবস্ত দ্বিতীয়কঃ ॥ 

তৃতীয়শ্চাপি বংশাদি সম্ভবঃ ম ত্রিধামতঃ ॥ 

ব্যবহারে নাঁদ ত্রিধা মন্ত্র মধ্য তাঁর। হৃদি কোটি ুর্ি- 
স্থান ক্রমে এ প্রচার ॥ মন্ত্র হইতে দিগুণ উচ্চ মধ্য হয়। 
মধ্য হৈতে দ্বিগুণ তারাখ্য এই জয় ॥ 

তথাহি ॥ 


গৃঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর । ৩5৭ 


ব্যবহারেত্বসৌ নাঁদঃ প্রোচ্যতে ত্রিবিধে। বুধে? | 

মব্ঞরে! হুৃদিস্থিতঃ কণ্টে মধ্যস্তারশ্চ মুদ্ধনি ॥ 

দিগুণঃ কিল মানেন পুর্ববস্মাছ্ত্তরোভ্তরঃ ॥ 

এছে নাদোৎপভি নাদ জ্ঞানের প্রকার । রাসে গোগী- 
গণ গীত কৃব্পয়ে প্রচার ॥ কৃষ্ণের আহলাদে গোপী যুখোদগত 
গীতে | সঙ্গীত প্রভাব ব্যক্ত সকল শাস্ত্রেতে ॥ 

তথাছি ॥ 

শ্রুতি ম্মৃত্যাদি সাহিত্য নানা শাজ্বিদে হপিচ। 

সঙ্গাতং যে নজানস্তি তে দ্বিপাদে ম্বগাঃম্মৃতাঃ ॥ 

ত্রিবর্গ ফলদাঃ সর্ব জ্ঞানযজ্ঞভ্ত বাদয়ঃ। 

একং সঙ্গীতবিজ্ঞানং চতুর্বর্গ ফলপ্রদং ॥ 

বিশেষমাহ ॥ 

সঙ্গীত দামোদরে ॥ 

সঙ্গীতকেন রম্যেণ জুখং বস্য ন চেতসি। 

মন্ুষ্যবৃষভে। লোকে বিধিনৈব স বঞ্চিতঃ ॥ 

গীতেন হুরিণা বদ্ধং প্রাপ্র,বন্ত্যপি পক্ষিণঃ। 

বলাদায়ান্তি কণিনঃ শিশবেো। ন রুদক্তি চ ॥ 

পরমানন্দ বিবর্ধন, মভিমত ফলশ্দং বশীকরণং । 

। সকলজন চিন্হুরণং, বিষুক্তিবীজং পূরং গীতং ॥ 

/ অহে শ্রীনিবাস কৃষ্ণ রসের আলয়॥। গীতজ্ঞের শিরে- 
মণি রাসে বিলসয় ॥ পরম অদ্ভুত শোভা আ্রীরাসমগ্ডলে | 
পরম্পর গীত প্রকাশয়ে কুতুহলে ॥ গীতের লক্ষণ হয় অনেক 
প্রকার । ধাতু মাতু সহ গীত প্রসিদ্ধ প্রচার ॥ অনুরাগ জনক 
এ ধাতু মাতু হয়। গীত অবয়ব ধাতু মাতু রাঁগাঁদয় ॥ 

(৪৩) 


৩৩৮ ভক্তিরভ্াকর1। [পঞ্চম তরঙ্গ। 


নঙ্গীতসারে ॥ 

গীতং রঞ্জক ধাঁতু মাঁতু সহিতমিতি ॥ 

গীতস্যাবয়বে। ধাতু রাগাদি মাতু রুচ্যতে 1 

ধাতু নাদাজ্বক ইথে অনেক বিচার। নাদাত্বক নাঁদ 
আত স্বরূপ যাহার ॥ 

নারদ সংহিতায়াং ॥ 

ধাতু মাতু সমাযুক্তং গীত মিত্যভিধীয়তে | 

তত্র নাদাত্মকং গেয়ং ধাডুরিত্যভিধীয়তে ॥ 

এথ1 নাদপদে নাঁদ জন্য শ্রুতি স্বর । মুচ্ছন! তালাখ্য 
গ্রাম প্রকার বিস্তর ॥ নাদ হৈতে অনেক শ্রুতির জন্ম হয়। 
শ্রুতি হইতেই জন্মে স্বরধড়জাঁদয় ॥ স্বরহৈতে মুচ্ছন1 জন্মে 
সুচ্ছন1 হইতে । তালাখ্য। গ্রাম সম্ভব বিদিত জগতে ॥ 

তথাহি ॥ 

শাদাচ্চ শ্রুতয়ে! জাঁতাস্তাভ্য?ঃ ষড়জাদয়ঃ ব্বরাঁঃ। 

তেভ্যঃ থয মুচ্ছর্ন' স্তাভ্য স্তালাখ্যা গ্রামসম্তবা ইতি ॥ 

অহে শ্রীনিবাস এই প্রসঙ্গানুসারে | কহিব ষে ক্রিম 
তাহ! কহি অল্পাক্ষরে ॥ নাদশ্ররত স্বরগ্রীম মূচ্ছিন! প্রচার | 
তাল বর্ণ গ্রহস্বর অংশম্বর আর ॥ ন্যাস স্বর জাতি এ সকল 
এ জ্রমেতে | অল্পে জানাইয়। এছে বিস্তারে অন্যেতে ॥ 

তথাহি ॥ 

নাদঃ শ্রুতিঃ স্বরগ্রাম ুচ্ছন। তাল বর্ণকাঁঃ ॥ 

স্বরাগ্রহাংশন্যাপাখ্য। জাতিশ্চেতি ত্রমাদিহ ॥ 

টনাদ জানাইল এবে জান শ্রত্যাদয়। রাসে কৃষঃ 
প্রিয়াপহ গীতে প্রকাশয় ॥ অহে শ্রীনিবাস এই শ্রীরান- 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] 'ভক্তিরত্রাকর | ৩৩৯ 


মগ্ডলে । “কি বলিব মৃর্তিমস্ত হেলা এ সকলে ॥ নাঁদ হৈতে 
শ্রুতি যৈছে প্রকট প্রকার 1 তাহা প্রকাশিতে কৃষ্ণ কৌতুক 
অপার ॥ সে নাঁদ মারুতাহুত শ্রুতি দ্বাবিংশতি | ছাবিংশতি 
নাঁড়ী বক্র উর্ঘ। হৃদে স্থিতি ॥ যত নাড়ী তত শ্রুতি সর্ধত্র 
বিদিত | ক্রমে উচ্চ উচ্চ যুক্ত বীণাঁদ্ধি লক্ষিত ॥ কফাদিকে 
দু কণ্ঠে শর্পতব্যক্ত নহে । এইরূপ অনেক প্রকার সবে, 
কহে ॥ 

তথাহি শ্রুতয়ঃ ॥ 

সনাদঃ শ্রুতয়ে। ছাবিংশতিঃ স্যাম্মারুতাহতঃ | 

ছ।বিংশ্তি স্তির্ধ্যগৃদ্ধা নাঁভ্যে। হৃদয়মাশ্রিতাঃ ॥ 

তা যাবত্যস্ত তাবত্যঃ শ্রুতয়ঃ পরিকীত্তিতাঃ। 

ক্রমাঁছুচ্চোচ্চতাঁযুক্ত। বীণাদাবেব লক্ষিতাঃ ॥ 

কফাদি দুষ্টে কণ্ে যা সাং ব্যক্তি নরজায়তে ॥ 

দ্বাবিংশতি শ্রুতি ষড়জাদিক সপ্ত স্বরে। বিভাগ ব্যবস্থ! 
এছে কছে বিজ্ঞবরে ॥মধ্যমে পঞ্চমে যড়,জে শ্রুতি চতুষ্টয়। 
খষতম্বরে ধৈবতম্বরে শ্রুতিত্রয় ॥ গাঁক্কারে ন্ষাদে দ্বয় এই 
ছাবিংশতি । শ্রুতি হৈতে জন্মে স্বর এ প্রসিদ্ধ অতি ॥ 

তথাহি ॥ 2 

চতশ্্ঃ পঞ্চমে ষড়জে মধ্যমে শ্রুতয়ো৷ মতাঃ॥ 

ধষভে ধৈবতে তিজ্ে। দে গান্ধারে নিষাঁদকে ॥ 

শ্রতি নাম ভিন্ন ভিন্ন দেশ 'বিশেষেতে । কহি বহু 
সম্মত ষড়জাঁদি জন্মে বাতে ॥ নান্দী বিশাল! শ্থমুখী বিচিত্রা! 
এচারি। ইথে জন্মে ষড়জ ত্বর সর্বব মনোহীরী ॥ ১॥ চিত্র- 
ঘন কন্দলিক। খধষতে এ ত্রয় ॥২॥ গান্ধারে সরঘামাল! 


৩৪৭ _ ভক্তিরত্বাকর। [পঞ্চম তরঙ্গ! 


শ্রুতি নাঁমছয় ॥ ৩ ॥ মধ্যমস্বরে মাগধী শিবামাতঙ্গিকা 
মৈত্রেয়ী এ চতুষ্টয় সর্বাংশে অধিকা ॥ ৪ ॥ বালা কলা 
কলরবা শার্শরবী নাঁম। পঞ্চমে এ চতুষ্টয় শ্রুতি অনুপম ॥৫ 
মাতা রসা অম্বতে ধৈবতে" এই ত্র রয় ॥ ৬॥ নিষাদে বিজয়! 
মধুকরী শ্রর্তিদ্য় ॥ ৭ ॥ 
তথাছি ॥ 
নান্দী বিশালা স্থ্যুখী বিচিত্রাঃ ষড়জাঃ স্থৃতাঃ ॥ 
মড়জজ1 ইতি বড়জং জনয়ন্তীতি ষড়জাঃ। 
চিত্রাঘন! কন্দলিক1 খষভে তিঅজ ঈরিতাঃ ॥ 
গান্ধারে সরঘামালা মধ্যমে মাগধী শিবা । 
মাতঙ্গিকাচ মৈত্রেয়ী চতজঃ পরিকীর্ভিতাঁঃ ॥ 
বাল কল! কলরব! শাঙ্গরব্যপি পঞ্চমে | 
যাতরসাম্বত। চেতি তিজ্রে। ধৈবত নামনি ॥ 
নিষাদ নামনী ছেচ বিজয়! মধুকর্ষ্যপি | 
ইতি স্বরাণাং শ্রুতয়ে! দ্বাবিংশতি রুদীরিতাঃ ॥ 
স্বরাণামিত্যত্র পুভ্রাণাঁং পিতা ইতিবহ জন্য জনক- 
সম্বন্ধে ষ্টী। স্বরাণাং জনিক1 ইত্যর্ঘঃ ॥ 
অতি নাম ভিন্ন গিদ্ধি প্রভাবত্যাদয় । ইহাতে অনেক 
আর প্রকার আছয় ॥ 
তথাহি কোহলীয়ে ॥ 
সিদ্ধিঃ প্রভ।বতী কান্ত স্ভদ্রাচ মনোহরা । 
শাণয়ন্তীং দ্বরং যড়জং প্রজাপতি মুখোঁদগতাঃ | ইত্যাদয়ঃ। 
অতি স্থানে স্বর যৈছে ত্রহ্মাণ্ড না জানে । সঙ্গীতজ্ঞগণ 
শাতে লক্ষণ বাখ।নে ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ । 7 ভক্তিরত্বাকর। ৩৪১ 


তথাছি ॥ 

শ্রুতিস্থাঁনে স্বরান্‌ বক্ত,ং নালং ব্রহ্মাপি তত্বতঃ। 

জলেধু চরতাং মার্গে। মীনানাং নোপলভ্যতে ॥ 

অহে ভ্রীনিবাস শ্রুতি স্বরূপ কে জানে । হুইল কেবল 
ব্যক্ত রাসে রম্য গানে ॥ যৈছে কঞ্কচন্দ্র শ্রুতি করয়ে 
প্রচার । তৈছে শ্রীরাধিকা ব্যক্ত করে চমৎকার ॥ ললি- 
তাদি সখীর আনন্দ অতিশয় । দেবে পুষ্প বৃষ্টি করে হইয়া 
বিশ্বময় ॥ শ্রুতিগণ নিজ নিজ ভাগ প্রশংনয়ে। স্বর সহ 
শ্টতি সর্বচিন্ত আকর্ষয়ে ॥ 

'অথ স্বরাঃ ॥ 

/আ্তি স্থানে হৃদয় রঞ্পক যে সেম্বর। কিম্বা সবর সকল 

শ্রোতার মনোহর ॥ 


তথাছি ॥ 
স স্বরো! বঃ শ্রুতিস্থানে স্করন্‌ হৃদয় রঞ্জকঃ। 


এতেন ত্র শব্দম্য যোগরঢত্ব মুচ্যতে | 
কিম্বা! শ্োতু মনে! বস্মাদ্দগ্ীয়ন্তি ততঃ স্বরা ইতি ॥ 
এসপ্তস্বর সংজ্ঞ। ষড়জ খাষভ গান্ধার। মধ্যম পঞ্চম ধৈবত 

নযাদ আর ॥ সরিগমপধনিজপর সংজ্ঞা হয়। সপুস্বর 
মধ্য তাঁর এই ভাব ত্রয় ॥ ক্রমে এ তিনের হৃৎ ক মন্তক 
স্থান। মন্ত্র হেতে দ্বিগুণ দ্বিগুণ উচ্চ গান ॥ 

তথাছি ॥ 

ধড়জর্ষভৌ চ গান্ধারো মধ্যমঃ পঞ্চমস্তথা | 

ধেবতশ্চ নিষাদশ্চ স্বরাঁঃ সপ্তাত্র কারিতাঃ | 

সরিগমপধনি শ্চে,ত্যে তেঘাম্পরাভিধা2। 


৬৪২ ভক্তিরত্বাকর | [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


তে ত্রিধা থয মক্দ্ি মধ্যতারভাবং সমাশ্রিতাঃ। 

ত্রীণি স্থাণানি তেষাং হি হৃদি মন্ত্রোইভিজায়তে | 

কণ্টে মধ্যে বুদ্ধি তারে। দিগুণশ্চোভ্তরোভতরং ॥ 

যড়জাদি সপ্তস্বরের উৎপত্তি প্রকার। সঙ্গীতজ্ঞ কৈল 
অতি কৌতুকে প্রচার ॥ 

তত্র ষড়জন্বরঃ ॥ 

বক্ষ নামা ক তালু রসনা দরশন। এই ছয় স্থানে ষড়জ 
ন্বরের জনম ॥ 

তথাহি ॥ 

নাসাং ক যুরস্তালুং জিহ্বাং দ্ত।ংশ্চ সংস্পুশন্‌। 

ষড়ভ্যঃ সংজায়তে যম্মাভস্মাৎ ঘড়জ ইতি স্থৃতঃ ॥ 

দামোদর স্তন্যথাহ ॥ 

বায়ুঃ সংমুচ্ছিতে। নাভে অাঁভ্যাশ্চ হদয়স্য চ। 

পার্খয়ে। মন্তকস্যাঁপি ষ্নীং ষড়জঃ প্রজায়তে | ইতি ॥ 

ষড়জ স্বরোৎপ্ি এছে শাস্ত্রে স্থনির্ধার | 

খযতাদি স্বরোৎপত্তি সুগম প্রচার ॥ 

অথ খষভ স্বরঃ ॥ 

নাভি মূলাদঘদ। বায়ুরুথিতঃ কুরুতে ধ্বনিং। 

খষভস্যেতি নির্ধাতি হেলয়া খফভঃ স্মৃতঃ ॥ 

অথ গান্ধার বর? ॥ 

নাভেঃ সমুদ্গতো বায়ুর্থলে আত্রে চ চালয়ন্‌। 

সশব্দং যেন নির্যাতি গান্ধার স্তেন কথ্যতে ॥ 

অথ মধ্যমস্বরঃ ॥ 

মধ্যমো মধ্যমস্থ(নাৎ শরীরস্যোপজায়তে। 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বীকর | ৩৪৩ 


নাভিমূলাচ্চ গম্ভীরঃ কিঞ্চিভারঃ স্বভাবতঃ ॥ 

অথ পঞ্চমন্থরঃ ॥ 

প্রাণোহপানঃ সমানশ্চোদানব্যানৌ তখৈব চ। 
এতেষাঁং সমবায়েন জায়তে পঞ্চমঃ স্বর ॥ 
এতেধাং স্থাননিয়ম মাহ ॥ 

হৃদি প্রাণো'গুদে হপানঃ সমানো নাভিমধ্যগঠ । 
উদানঃ কঞ্টদেশস্ছে। ব্যানঃ সব্বশরীরগঃ ॥ 

অথ ধৈবত স্বরঃ ॥ 

গত্বা নাভেরধোভাগং বস্তিং প্র1পোতাদ্ধগহঃ পুন । 
ধাবন্নিব চ যো যাতি ক্দেশং স ধৈবতঃ ॥ 


অথ নিস্বাদ স্বরঃ ॥ 

যড়জাদয়ঃ ষড়েতেহত্র স্বরাঃ সর্বেধ মনোহরাঃ। 

নিষীদন্তি বতে| লোকে নিষাদ স্তেন কথ্যতে ॥ 

সপ্তস্বর রূপ জান সাম্য ধ্বনি মতে । শিখী কছে ষড়জ 
স্বর বিখ্যাত জগতে ॥ চাতক খষভ হয়ে ছাগ গান্ধার | 
কৌঞ্চ ক মধ্যমাধ্য! পিক পঞ্চম প্রচার ॥ ভেক ধৈবত হস্তী 
নিষাদ স্বর কয়। স্বর রূপ এছে কেহে। অন্য মত কয় ॥ 

তথাহি ॥ 

মযুরঃ ষড়জ মাখ্যাতি খষভং ৰক্তি চাতকঃ। 

ছাঁগে। গাদ্ধার মাচস্টে জোঁঞ্চ] বদতি মধ্যমং | 

কোকিলঃ পঞ্চমং ব্রতে ভেকেধ বদতি ধৈবতং । 

নিষাঁদং ভাষতে হস্তীত্যেতদ্ধহ্গীদি সম্মতং ॥ 

দামোদরস্ত ॥ 

ময়ূর বৃষভ চ্ছাগ ক্রৌঞ্চ কোকিল বাঁজিনঃ ॥ 


* ক্রৌঞ্চ অর্থাৎ বক। পিক--কোঁকিল। 


৩৪৪ ভক্তিরত্রাকর | | পঞ্চম তরঙ্গ । 


মাতঙ্গশ্চ ক্রমেণাহ স্বরানেতান্‌ স্থছুর্গমান ইতি ॥ 

পুন এই সপ্ড স্বর সংজ্ঞা চতুষ্টয়। বাদী সৃন্বাদদী বিবাদী 
অন্ুবাদী হয় ॥ সপ্ত স্বর মধ্যে বাদী স্বর কহি তারে । বহু 
গ্রয়োগেতে যে রাগাদি নির্ণয় করে ॥ পঞ্চমের তুল্য শ্রুতি 
সম্ঘাদিক হয়। কচি মধ্যম স্বর সম্মাদী না হয় ॥ গান্ধার 
নিষাদ আর খষভ ধৈবত | এ চারি বিবাদী 'শক্র শাস্ত্র স্থস- 
সম্মত ॥ পক্ষান্তরে খষভ ধৈবত স্বর আর । গাঁন্ধার নিষাদ 
বিবাদী এ হয় প্রচার ॥ এ সব স্বরের অবশিষ্ট যেই স্বর। 
অনুবাদী স্বর সেই কহে বিজ্ঞবর ॥ 

তথাহি ॥ 

তে বাদি সম্বাদি বিবাঁদ্যনু বাঁদ্যভিধাঁঃ পুনঃ । 

স্বরাশ্চতুর্বিধাঃ প্রোঁক্তা স্তত্র বাঁদী স কথ্যতে ॥ 

প্রচুরে। ষঃ প্রয়োগেষু বজ্জি রাগাদি নিশ্চয়ং | 

সমশ্রুতিশ্চ সংবাদী পঞ্চমপ্য নস কচি ॥ 

গণি বিবাদিনে স্যাতাং বিধয়ো বাপি তো তয়োঃ। 

অনুবাদী ভবেচ্ছেষ ইতি দন্তিল সম্মতং ॥ 

রাঁজ। বাদী স্বর পাত্র সম্বাদী নির্ধার ৷ বিবাদী স্বর শত্রু এ 

সর্বত্র প্রচার ॥ অনুবাদী এ রাজ। পাত্রের অনুচর | এ সব 
স্বরূপ হয় অন্য অগোচর ॥ 

তথাছি ॥ 

বাদী নৃপ স্তথ! পাত্রং সম্থাদ্যথ-বিবাদ্যরিঃ | 

অন্ুবাঁদী ত্বন্নু চরে! রাজ্ঞঃ পাত্রস্য চেরিতঃ ॥ 

অহে শ্রীনিবাস এ সকল রম্যস্বর । গীতে গ্রকাশয়ে 
কৃষ্ণ রদিক শেখর ॥ কৃঞ্ণচ আগে ললিতা গায়েন লৈয়! বীণা । 


পঞ্চম তরঙ্গ । ] ভক্তিরত্বাকর । ৩৪৫ 


স্বর স্বরূপাঁদি ব্যক্ত করিতে প্রবীণ! ॥ শুনিয়া গন্ধবর্গণ 
লজ্জিত অন্তরে । কে বুঝিবে সে সবে যে অভিলাষ করে ॥ 
স্থরগণ স্থককৃতি মাণয়ে আপনারা । স্বরের অন্ুত গতি 
গ্রামেতে প্রচার! ॥ 

অথ গ্রামাঃ ॥ 

স্বর সুক্ষাভব সংযোজন কহি গ্রাম। ষড়জ মধ্যম 
গান্ধার গ্রয় গ্রাম নাম ॥ ষড়জ মধ্যম দয় বিদিত পরথিবীতে । 
দেবলোকে গান্ধার প্রশস্ত সর্ব মতে ॥ গ্রামত্রয় মধ্যে ষড়জ 
গ্রাম শ্রেষ্ঠ হয়। মুচ্ছন। আধার গ্রাম শাস্ত্রে নিরূপয় ॥ 

তথাহছি ॥ 
গ্রমস্বরাণ! মতিসুক্ষমভাবং, সংযোজনং স্থানকুলং ভ্রিধা সঃ । 
ষড়জন্তথা মধ্যম এব ভুম্যাং, গান্বারনামী কিল দেবলোকো। 

অপরঞ্চ ॥ 

স্বরাণাং স্ব্যবস্থানাং সমূহো। গ্রাম ইষ্যতে ॥ 

সঙ্গীতপারিজাতে ॥ 

অথ গ্রামাস্ত্রয়ঃ প্রোক্ভাঃ স্বরলন্দোহ রূপিণঃ | 

ষড়জ মধ্যম গান্ধার সংজ্ঞাভি স্তে সমন্বিতাঃ । 

যুচ্ছনাধারভূতাস্তে ষড়জগ্রাম স্ত্রিষু্ভম ইতি | 

গ্রামত্রয়ে সপ্ত স্বর যুচ্ছ না প্রচার । ষড়জ গ্রামে মরি 
গমপধনিনির্ধার॥মপধনিসরিগমধ্যম গ্রামেহয়। 
গমপধনিসরিগাহ্ধারে স্ুনিশ্চয় ॥ 

পারিজাতে ॥ 

সরিগমপধনিশ্চ মপৌধনিসরীগচ। 

গম পথ নি স! রিশ্চ গ্রাম ত্রিতয় মুচ্ছন। ॥ 

(৪৪) 


৩৪১ ভজিরত্বাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


অন্যেহপি ॥ 

সরি গম পধ নীতি ফড়জ গ্রামস্য মুচ্ছনাঃ। 

মপধনিসরি গেতি মধ্যম গ্রাম মূচ্ছনাহ ॥ 

গম পধনিদরীতি গান্ধার গ্রাম মুচ্ছনাঃ ॥ 

প্রতি গ্রামে এঁছে সপ্তশ্বর স্থবিস্তার । সণ্ডে ভেদ ক্রমে 
একবিংশতি প্রকার ॥ এ সব বিদিত ভরতাদ নিরপয়। 
জাতি শ্রুতি স্বর আদি গ্রাম প্রাপ্ত হয় ॥ 

কোঁহলোহপি ॥ 

জাতিভিঃ শ্রুতিভিশ্চৈধ স্বর! গ্রামত্ব মাগতাঃ। ইতি ॥ 

ওহে শ্রীনিবাস এই মধুর বৃন্দাবনে । পরম আনন্দ রাসে 
কঞ্ুপ্রিয়া সনে ॥ বিবিধ প্রকারে প্রকাশয়ে গ্রাম ভ্রয়। শিব 
ব্রন্ধাদদির যাতে জন্ময়ে বিস্ময়  প্রাণনাথে রাধিকা প্রশংসি 
বার বার। গ্রাম সঞ্চারয়ে যাতে কৃষ্ণে চমৎকার ॥ অধৈর্য্য 
হইয়া! কৃষ্ত রাই আলিগগয় ॥ ললিতাদি সখবীর উল্লাস অতি- 
শয় ॥ বে কৌতুক গানে তাহ। কহি কি শকতি । গ্রাম ভ্রয়ে 
যুচ্ছন। প্রকাশে নানা ভাতি। 

অথ যুচ্ছ না ॥। 

মুচ্ছন! গ্রাম সম্ভব ভরত কহয়। স্বর সংমৃচ্ছিত গ্রামে 
রাগ প্রাপ্ত হয় ॥ ্‌ 

তথাহি ॥ 

স্বরঃ সংমুঙ্ছিতো! যত্র রাগভাঁং প্রতিপদ্যতে । 

মুচ্ছনা মিতি তাশাহু ভররতা গ্রাম সম্ভবাং ॥ 

অপরঞ্চ ॥ 

ত্র স্বরো মুচ্ছিত এব রাগতাং 

প্রাণ্ডশ্চ তা মাহ মুনিশ্চ যুচ্ছনাঃ । 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরভবাকর । ৬৪% 


গ্রাযোস্তবাস্তাঃ স্বরসপ্তসংযুতাঃ 

স্থানত্রয়ে স্্যঃ পুনরেক বিংশতিঃ ॥ 

গ্রামত্রয়ে ত্রিসপ্ত স্বর মুচ্ছনা হয়| মুচ্ছনাখ্যা ললিতা 
মধ্যম! চিত্রাদয়-॥ 

তথাহি' ॥" 

ললিত মধ্যম! চিত্রা রোহিণীচ মতঙ্গজ1 | 

সৌবীরা বর্ণমধ্য1 চ বড়জ মধ্য! চ পঞ্চমী । 

মগসরী মুছুমধ্য। চ শুদ্ধাস্তাচ কলাবতী। 

তীব্রা রৌড্রী তথা ব্রাহ্ষী বৈষ্ণবী খেচরী বর] 

নাদাবতী বিশাল! চ ত্রিষু প্রামেষু বিশ্রুতাঃ | 

এক বিংশতি রিতুযুক্তা মুচ্ছ নাশ্চন্দ্রমৌলিন। ॥ 

যুচ্ছন! জ্ঞানেতে সৃখবাঢ়ে অনুক্ষণ। ভরতাদি কহয়ে 
ঘচ্ছন। প্রয়ে।জন ॥ 

তথাহি ॥ 

শিরাগ্রে মৃচ্ছনাং কৃত! ত্রহ্মহাঁপি বিমুচ্যতে ॥ 

ওহে শ্রীনিবাস গ্রামসম্ভব মুচ্ছনা। ইথে বে প্রকার তা 
ন। জানে অন্য জন। ॥' প্রিয়াগণ সঙ্গে কৃষ্ণ মনের উল্লাসে । 
অ্ভুত ভঙ্গীতে রাসবিলাসে প্রকাশে ॥ কি বলিব কৃষ্ণ মহা" 
রসিক শেখর । বিস্তারয়ে নানা তাল গান মনোহর ॥ 

অথ তালাঃ ॥ 

মুচ্ছন। হয়েন তাঁলশুদ্বাদি নিশ্চয় । সপ্তশ্বরোদ্তব তাল 
এছে। নিরূপয় ॥ তাল উনপঞ্চশৎ শাস্ত্রেতে প্রচার । পথক্‌ 
পৃথক্‌ কুট তাল স্থবিস্তীর ॥ পঞ্চসহজ ত্রয়স্ত্রিংশত এ হয়। 


৩৪৮  ভক্ভিরত্বাকর। [পঞ্চম তরঙ্গ । 


তাঁল সংজ্ঞ। আনেক গ্রভীব অতিশয় ॥ 

তথাহি ॥ 

মুচ্ছন। এব তাঁলা? হৃ/? শুদ্ধা আরোহণ শ্রিতাঃ ॥ 

দামোদরস্ত ॥ ৮ 

বিস্তার্য্যন্তে এয়োগ! যৈ যুচ্ছিনাঃ শেষসংশ্রয়হ। 

তালাস্তে হুপুযুনমপঞ্চাশৎ সপ্তশ্বর সমুদ্তবাঃ ॥ 

তেভ্য এব ভবস্ত্যন্যে কুটতালাঃ পুথক্‌ পুথক্‌। 

ভেদ] বহুতর] স্তেবাং ক্তান্‌ কাৎস্যেন বক্ষ্যতি ॥ 

গ্রামাণাং মুচ্ছনানাঞ্চ তাঁলানাং বহবে। ভিদ্াঃ | 

প্রকৃতান্ুপযোগিতাদজ্ঞেয়ত্বাচ্চ নেরিতাঃ ॥ 

তদুক্তং তালাধিক।রে ॥ 

তালা? পঞ্চসহআ্াণি ত্রয়স্ত্িংশদ্ভবন্ত্যমী | ইতি ॥ 

অগ্নিষ্টোমিক তালেন শিবং স্তত্বা শিবে। ভবে । 

তাল।ন। মিহ শুদ্ধান। মগ্রিষ্টোমাদিকাঁভিধাঃ ॥ 

সন্তি প্রয়োগ বৈধুধ্য।ম ময়া তাঃ প্রকীততিতাঃ ॥ 

এ সকল তালের সৌভাগ্য অতিশয় । যৃর্ভিমস্ত হৈয়। 
বুধ আগে বিলসয় ॥ ললিতাদি যুখেশ্বরী সখী রাধিকার । 
পৃথক পুথক্‌ তাল করয়ে'সঞ্চার ॥ রাই কানু পরম আনন্দে 
সর্থীসনে | প্রকাশয়ে বর্ণ গান বিচিত্র বন্ধানে ॥ 

অথ বর্ণমাহ ॥ 

গান ক্রিয়া আরস্ত প্রযুক্ত স্বর বর্ণ । সেচারি প্রকার 
যাতে গায়ক প্রসন্ন ॥ স্থায়ী বর্ণ আরোহাবরোহী বর্ণ আর। 
সঞ্চারী এ চতুষ্টয়্ লক্ষণ প্রচার ॥ এক এব স্বর বহি বহি 
প্রয়োগেতে । স্থায়ী বর্ণ হয় এ বিদিত সর্ববমতে ॥ আরো- 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্াঁকর । ৩৪৯ 


হাবরোহী স্বরস্থায্যনুগতার্থ। এব্রয় মিশ্রিত বর্ণ সঞ্চারী 
সম্মত ॥ 

তথাহি ॥ 

স্বরো গান ক্রিয়ারস্ত প্রযুক্তেশ বর্ণ উচ্যতে । 

স্থায্যারোহাবরোহী চ সঞ্চারীতি চতুর্বরবিধঃ ॥ 

প্রতযেকং লক্ষণমাহ ॥ 

স্থায়ং স্থায়ং প্রয়োগঃ স্যাদেক স্যৈব স্বরস্য চে । 

স্থায়ী বর্ণঃ স বিজ্ঞেয়ঃ পরাবন্বর্থ মংজ্ভিকে। ॥ 
পরৌ আরোহি স্বরে! হবরোহি স্বরশ্চ, তো অন্বর্থ মংজ্ঞিকেং 
অন্ুগতার্থনামানো | অর্থস্ত আরোহতীত্যর্থে আরোহী অবরে! 
হতীত্যবরোহীত্যর্থঃ ॥ 

সঙ্গীত পারিজাতে ॥ 

স্থিত্বা স্থিত্বা প্রয়োগঃ স্যাদেকৈকষ্মিন্‌ স্বরে পুনঃ | 

স্থায়ী বর্ণ; স বিজ্ঞেয়ঃ পরাবন্বর্থনামকোৌ ॥ 

এন সংমিশ্রণাদ্বর্ণঃ সঞ্চরীতি নিগদ্যতে ॥ 

এতেষাং স্থাধ্যারোহাবরোহি স্বরাণাং ॥ 

সরিগমপধনী এ বর্ণ সপ্ত স্বর। রচনা বিশ্মে 


অলঙ্কার বহুতর ॥ 
তথাছি ॥ 


বর্ণ ভবন্তাযলঙ্কারা রচনায় বিশেষতঃ ॥ 

স্থায়ী ষড়বিংশতি দ্বাদশারোহ'নিশ্চয় | দ্বাদশীবরোহ সং- 
চারী দ্বাদশ হয় ॥ সবে মিলি বাষষ্টি প্রকার অলম্কার। ০০ 
বহু ভেদ তাহা শান্ত্রেতে প্রচার ॥ 

তথাহি ॥ 


৩৫০ ভক্তিরত্বাকর । [ পঞ্চম তরঙ্গ; 


ষড়বিংশতিঃ স্থায়িনঃ স্যু রোছিণে! দবাদশৈব তু । 
সঞ্চারিণে! ঘাদশৈব দ্বাদশৈবাঁবরোহিণঃ । ইতি ॥ 
ইতি প্রসিদ্ধালঙ্কার! দ্বাষ্টিঃ পরিকীর্তিতাঃ ॥ 
অলঙ্কার প্রয়োজন বহুবিধ হয়। নম্বর জ্ঞানে দৃটাভ্যা- 
সাদিক শাস্ত্রে কয় ॥ ৃ্‌ ৃঁ 
তথাহি ॥ রা 
স্বর জ্ঞানে দৃঢাভ্যসৌ রঞ্জলাভশ্চ জায়তে । 
বর্ণ জ্ঞান বিচিত্রত্ব মলঙ্কার প্রয়োজনং ॥ 
সঙ্গীত পারিজাতে ॥ 
অলঙ্ক(রাদ্বিন! রাগ! বিস্তারং নাপ্ু,বন্তিহি। ইতি ॥ 
স্থশ্নিবণমাহ ॥ 
স্থ্‌য়ি বর্ণে অলঙ্কার দিশা এছে কলস । যেবর্ণে আস্ত 
তাহা অন্তে পুন হয় ॥ ইথে জানাইয়ে ভদ্র নাম অলঙ্কার । 
একেক স্বরের ছানিক্রম এ প্রস্তার ॥ 
তথাহি পারিজাতে ॥ 
যমারভ্যাশ্রিমং গন্ব। পুনঃ পুর্ববস্বরং বদেত ॥ 
ভদ্রে নাম হালঙ্কারমাঞ্জনেয়ে! বদেছ জধীঃ | 
একৈকন্ত শ্বরন্যাত্র হানাদেব ক্রমো ভবেৎ ॥ 
উদ্বাহরণং | 
ল্রিল, রিগরি, গমগ, মপম, পধপ । ধনিধ, নিসনি, সরিপ ॥ 
আরোহ বর্ণমাহ ॥ 
এঁছে দিগ.দর্শীইয়ে আরোহালঙ্কারে ৷ বিভতীর্নাখ্যা দীর্ঘ 
বর্ণ হয় সপ্ত স্বরে ॥ 
পারিজাতে ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভঞ্তিরত্বাকর | ৩৫১ 


মুচ্ছনি।দেহ স্বরাদ্যত্র জমেণারোহণং ভবেহ। 
স্থিত্ব! স্থিত্বা স্বরৈ দীর্ঘৈঃ স বিভ্তীর্ণে। হতি ধীয়তে ॥ 
উদাহরণং । ্‌ 


সারীগামাপাধানী॥ 
আদিছয় হুস্ব দীর্ঘ তৃতীয় অক্ষর । গ্রচ্ছাদন নাম অলঙ্কার 
মনোহর ॥ 
পারিজাতে ॥ 
হম্ব মাদ্যদয়ং কৃত্ব। দীর্ঘং কৃত্বা ভূতীয়কং |: 
হনুমানাহ সর্বজ্ঞঃ সন্ধিঃ প্রচ্ছাদনং পরং ॥ 
উদাহরণং । 
সরিগ।, রিগমা, গমপ। | মপধা, পধনী, ধনিসা ॥ 
উদ্বাহিত নম আদ্য উক্ত চতুর্ববার ৷ দ্বিতীয় দ্বিবাঁর 
দ্বিত্রি বর্ণ একবার ॥ 
পারিজাতে । 
অ+দ্যং স্বরং চতুর্ববারং দ্বিবারঞ্ ভূতীয়কং । 
সকৃছুক্ত।1 তৃতীয়ন্ত তথা সকৃচ্চভর্থকং ॥ 
উদ্ধাহিত অলঙ্কার হনুমানঃ প্রকীর্তিতঃ ॥ 
উদাহরণং | 
সস সস রিরি গম। রিরি রিরি গগ মপ। গগ 
গগ মম পধ । মম মম পপ.ধনি। পপপগ ধধ 
নিস ॥ 


অবরোহ বর্ণমাহ ॥ 
অবরোহ অলঙ্কার এই রূপ হয়। কহিতে বাহন্য 


ইহা অন্যেও না কয় ॥ 


৩৫২ ভক্তিরত্বাকর । | পঞ্চম তরঙ্গ । 


পারিজাতে ॥ 

অবরোহ ক্রমাদেতে দ্বাদশ অবরোহিণী | 

শোৌরবাদবরোহস্য লেখনং ন কৃতং ময়! ॥ 

সঞ্চারি বর্মাহ ॥ 7 

সর্বত্র সঞ্চরে এই সঞ্চারী ইহাতে । দিগ্‌ দর্শ;ইয়ে গায়- 
কের হৃখ যাতে ॥ আদ্য দ্বয় বর্ণ ভ্রিরারৃতি তার পর। 
তৃতীয় বর্ণের পর দ্বিতীয় অক্ষর ॥ এঁছে উক্ত এসাদ 
নাষেতে অলঙ্কার । এ সকল জ্ঞানে স্থখ শাস্ত্রেতে প্রচার ॥ 

পারিজাতে ॥ 

সঞ্চারিতাশ্চ সর্বত্র সঞ্চারিণো বত স্ততঃ | 

আদ্য ত্রয়ং ত্রিরাবৃত্ত) ভৃতীয়ঞ্চ দ্বিতীয়কং ॥ 

উত্ত1 তত্র প্রসাদং তমলক্কারং জগ্ বুধাঃ ॥ 

উদ্দাহরণং | 

সরি সরি সরি গরি। রিগ রিগ রিগ মগ। গম 
গম গম পম। মপ মপমপধপ। পধ পধ পধ নিধ। 
ধনি ধনি ধনি সনি ॥ 

ইথে এক অলঙ্কারাপেক্ষ নাম হয়। ক্রমে উক্ত প্রথম 
হইতে স্বরত্রয় ॥ 

পারিজাতে ॥ 

ক্রমাৎ স্বরত্রয়ং যত্র জণ্ড রাক্ষেপকং বুধাঃ ॥ 

উদাহরণং। 
সরিগ, রিম, গমপ | মপধ, পধনি, ধনিস ॥ 
কোকিলাশ্য বর্ণ সিংহাবলোকন প্রায় । সরি গ সরি গর্শ 


এ প্রকার ইহায় ॥ 


গঞ্চম তরঙ্গ 1] ভাঁকবত্বাকর । 5৫৩ 


পারিজাতে ॥ 
সরী গশ্চ সরী গোম ইত্যেতৈঃ কোকিলো ভবে ॥ 
উদাহরণ । ' 
সরিগ সরিগম | প্রিগম বিগ অপ 1 গমপ গমপধ 1 মপধ 
মপধনি। পধনি পধনিস ॥ 

এ সকল স্বর বর্ণালঙ্কার মধুর । এঁছে উচ্চারয়ে যাতে 
দুঃখ যায় দূর ॥ প্রীকৃষ্চচজ্দের চারু মুখচন্দ্র হৈতে। ঝরে 
যেন স্তধা বর্ণালঙ্কার রূপেতে ॥ ভ্রীর/ধিক1? ললিতাঁদি সখী- 
গণ লক্ষে । গায় বর্ণালঙ্কার পরমাছুত রঙ্গে ॥ গন্ধরর্বাদি- 
গণের হইল দর্পচুর। জগতে উপম1 নাই এঁছে সুমধুর ॥ 
সভ। প্রশংসিয়। কৃষ্ণ উল্লসিত মনে । অনিমিষ নেত্রে চাহে 
রাই মুখ পানে ॥ গ্রহ স্বর অংশস্বর ন্যাঁস স্বর ত্রয়। প্রকা- 
শয়ে রঙ্গে কৃষ্ণ রসের আঁলয় ॥ 

অথ গ্রহ ত্বরমাহ ॥ 

সপ্তম্বরে যে স্বর গীতাদে সমর্পয়। সেই গ্রহস্বর মুনি 
ভরতাদি কয়॥ 

তথাহি ॥ 

স গ্রহন্বর ইত্যুক্তো যো গীতাদৌ সমর্পিত | 

গীত পারিজাতে চ ॥ 
গীতাদে স্থাপিতে। যস্ত স গ্রহস্বর উচ্যতে ॥ 
অংশ স্বরমাহ ॥ ৃ 
ংশ স্বর অনুরাগ প্রকাশক গানে । ভরতাঁদি এঁছে 
বনু প্রভাব বাখানে ॥ | 
তথাহি ॥ 
(৪৫) 


৩৫৪ ভক্তিরস্রাকর । [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


যে! রঞ্জি ব্যঞ্জকে। গেয়ে যম্য সর্ষে হনুগামিনই | 
যঃ স্বয়ংগ্রহতাং যাতে ন্যাসাদীনাং প্রয়োগভঃ ॥ 
যস্য সর্বত্র বাছ্ল্যং স বাদ্যংশো। নৃপোপমই ॥ 
বাদী রাগার্দিনিশ্চয়কর্তেতি গীত প্রকাশ কারঃ। হঃ 
স্বয়ং গ্রহতাং যাত ইত্যনেন 'অংশন্বরপ্য গ্রহস্থর কারণ, 
মিত্যর্থঃ | | 
অপরঞ্চ ॥ 
রাগাণাং জীবভূত1 যে প্রোক্তা স্তে হংশশ্বরা বুখেরিতি ॥ 
, সঙ্গীত পারিজাতে ॥ 
বছলত্বং প্রয়োগেষু দ অংশ স্বর উচ্যতে ॥ 
ন্যাস ত্বরমাহ ॥ 
ন্যাসস্বর গীতাদিক সমাগত করয়। দমে পায় আনন্দ 
নার ইথে জ্ঞান হয় ॥ 
তথাহি ॥ 
ন্যাসঃ স্বরস্ত সংপ্রোক্ভো যো গীতাদি সমাপ্ত কৃৎ। 
তথ সঙ্গীত পারিজাতে । 
ন্যাস স্বরস্ত বিজ্ঞয়ে! যস্ত গীত সমাঁপকঃ ॥ 
অহে শ্রীনিবাস কৃষ্ণ রসের আবেশে । গ্রহ অংশ ন্যাস- 
স্বর বিন্যাস প্রকাশে ॥ শিব ব্রন্মাদির যাতে হয় চমৎকার । 
এছে স্বর জীত্যাদিক করয়ে প্রচার ॥ 
অথ জাতিমাহ ॥ | 
বাতে হইতে জন্মে রাগ তারে জাতি কয়। সে রাগের 
মতা পুন জাতি ভেদত্রয় ॥ শুদ্ধা বিকৃতাখ্য। হয় এ ছয় 
সিলনে । সঙ্কীর্ণাখ্য। এই ত্রয় কহে বুধগণে ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর ৷ ৩৫৫ 


তথাহি ॥ 

যম্যা রাগজনিস্ত জাতিরিহ সা রাগন্য মাতাপি সা। 

শুদ্ধাখ্যা বিকৃত দ্বয়োশ্চ মিলনাঁহু সঙ্কীর্ণক। চ ত্রিধা ॥ 

শুদ্ধা জাতি সপ্তমে ষড়জাদি স্বরাখ্যান। শুদ্ধ! জাতা 
বিকৃত। কহয়ে বিদ্যাবান্‌ ॥ বিকৃতাখ্যা একাদশ শাস্ত্রে নির- 
পয় | শেষ! সঙ্গীর্শাখ্য। মে বিকৃত। জাতা। হয় ॥ শুদ্ধা বিকৃতা 
এ অষ্টাদশ পরকাঁর । এ দ্বর়ে আচার্ধ্যগণ কৈলা অঙ্গীকার ॥ 
শদ্ধা জাতি বাঁড়জর্ধভা আদি সংজ্ঞা কয়। বিকৃতা ষড়জ 
কৈশিকী আদি নাঁম হয় ॥ বড়জ কেশিকী ষড়জ গান্ধার 
যোগে জাত । এছে বিকুতাখ্য। হয় সর্বত্র বিখ্যাত ॥ 

তথাহি ॥ 

শুদ্ধাঃ জ্যু জাতয়ঃ সপ্ত তাঃ ঘড়জাদি স্বরাভিধাঃ। 

তা এব বিকৃতাঁঃ শেষ! জাত বিকৃতি সঙ্করৎ ॥ 

ইতি দ্বিধেত্যন্যে । 
তদুক্তং হরিনায়কেন | 

দ্ধাভি বিকুতভিশ্চ মিলিতা জাতয়ঃ পুনঃ 

অক্টাদশ সমুদ্দিষ্টা সত! রাগাণ!ঞ্চ মাতরঃ| ইতি ॥ 
অয়মেব পক্ষঃ এ্রধানইব | 
প্রতিভাতি, যতঃ প্রাচীনাচার্্যৈ রঙ্গীকৃতঃ | 
তহুক্তং নিবদ্ধান্তরে | 
ষাড়জর্ধভী চ গান্ধারী মাধ্যমী পাঞ্চমী তথা। 
ধৈবতী চাথ নৈষাদী সপ্তৈতাঃ শুদ্ধ জাতঘ্নঃ । 
স্যাৎ ষড়জ কৈশিকী ষড়জ মব্যমাচ ততঃ পরং। 
গান্ধারী পঞ্চমান্ধীচ ফড়জীপি চবতী তথা । 


সু 


দ 


৩৫৬ তকিরত্বাকর । । পঞ্চম তরঙ্গ! 


কাশম্মাবরী নন্দয়ন্তী গান্ধীরোদীচ্চরাপিচ । 

মধ্যমোদীচ্চর! রক্তগান্ারী কৈশিকীত্যপি ॥ 

এব মেকাদশ প্রোক্ত। বিকৃত ভরতাঁদিভিঃ | « 

শুদ্ধা সিদ্ধা বিকৃতানা মথ হেতুন্‌ প্রচন্মমহে ॥ 

ষড়জ গান্ধারিকা ফোগাজ্জায়তে ঘড়জ কৈশিকী। 

যাড়িজক! মধ্যমাভ্যান্ত জাঁয়তে ষড়জ মধ্যমা ॥ 

গান্ধারী পঞ্চমীভ্যান্ত জাতগান্ধারপঞ্চমী | ইত্যাদয়ঃ ॥ 

এ অক্টাদশের গ্রাম সন্বন্ধ প্রকার । বিক্তারি বর্ণিল। 
ভরতাঁদি গ্রন্থকার ॥ শ্রুতি আদি অন্তে জাতি কহিল 
অলেতে । এ সব কিঞ্চি ব্যক্ত জাঁনহ বীণাতে ॥ 

তথাহি 

শ্রুতিমারভ্য জাত্যন্তং ময় দ্ৎ সমীরিতং । 

তততদ্বীণান্বেব কিঞ্ছি, ধৈ জ্রেিং ন চান্যতঃ ॥ 
রাগের জননী জাতি রাসে মুউমন্ত 1 মানে নিজ স্ুকৃতি 
কহিতে নাই অন্ত ॥ অহে শ্রীনিব।স রাসক্রীড়। সর্ধে।পরি 
কে কহিতে জানে যৈছে গানের মাধুরী ॥ রাঁই কানু ক 
ধ্বনি জিনি বীণানাদ। প্রকাশয়ে জাতি যাতে সখাীর 
আহ্লাদ ॥ পুথক্‌ পুথক. রাগগণে প্রক(শিতে। যে কৌতুক 
বাড়ে তাহা কে পারে বর্ণিতে ॥ 

অথ র্গম।হ 

ভরতাদি কহে এই রাগের লক্ষণ । ত্রিজগত বর্তি চিন্ত 
রঞ্জে রাগণণ ॥ ষোড়শ সহজ রাগ শাস্ত্রে নিরূপয়। সে 
সকল মেরু চতৃঃপার্খে বিলসয় ॥ মে সকল রাগ মধ্যে রাগ 
ষট ডিশত | জণতে বিশ্রুত এই কহে বিচ্ছ মত ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বীকর । ৩৫৭ 


তথাহ ॥ 

যেস্ত চেতাংসি রজ্যন্তে জগজ্রিতয় বর্তিনাং 

তে রাগ! ইতি কথ্যন্তে যুনিভি ভরতাদিভিঃ ॥ 

নারদ পঞ্চম সার সংহিতায়াং। 

সঙ্গীত" মারভৎ কৃষেখ মুরলীনাদ মোহিতং | 

গেোপীভি পাঁত মারদ্ধ মেকৈকং কৃষ্ণননিধৌ | 

তেন জাতানি রাগাণ।ং সহআণি তু মোড়শঃ ॥ 

অপরঞ্চ ॥ 

এফু রাগেষু ষট-ত্রিংশদ্রাগা জগতি বিশ্রুতাঃ । 

সন্তি মেরু চতুদ্দিক্ষু সবেবে তেহপীতি কেচন ॥ 

/যট ভ্রিংশতে রাগ ছয় রাগিণী ভ্রিংশত। প্রতি রাগে 

পঞ্চ ভাধ্যা এহে। স্থসম্মত ॥ ভৈরবাদি রাগ ছয় এছয় 
ক্রমেতে | ভৈরবী আদি রাগিণ। বিদ্রিত শান্ত্রেতে ॥ 

তথাহি সঙ্গীত দামে।দরে ॥ 

রাগাঃ ষড়েব তু প্রোক্ত। রাগিণ্য জ্িংশদেব হি। 

ভৈরবে! হথ বসন্তশ্চ রাগে! মালব কৈশিকঃ । 

শ্রীরাগে! মেঘরাঁগশ্চ নটনারায়ণ স্তখ। ॥ 

এতে পুমাংসঃ ষডাঁগাঃ ক্রমাত্তজ্ীগিনী ব্রবে ॥ 

ভৈরবী কৈশিকী চৈব ভাবা বেলাবলী তথা । 

বঙ্গালীচেতি রাগিণ্যে। ভৈরবস্যেহ বল্লভাঁঃ ॥ ১ ॥ 

আন্দোলিতাঁচ দেশাখ্যা লোল। প্রথমমঞ্জরী | 

মল্লারী চেতি রাঁগিণ্যে। বসম্তস্য সদানুগাঃ ॥২॥ 

গৌরী গুগুকিরী চৈব বরাড়ীচ ক্ষমাবতী | 

কর্ণাটীচেতি রাঁশিণ্যঃ প্রিয়া মালবকৈশিকে ॥ ৩ | 


৩৫৮ ভক্তিরত্বাকর । | পঞ্চন তরঙ্গ । 


গান্ধারী দেবগান্ধারী মালবস্্ীশ্চ সাঁবরী | 
রামকির্ধযপি রাণিণ্যঃ ভ্ীরাগস্য প্রিয়া! ইমাঃ ॥ ৪ ॥ 
ললিতা মালমী গৌরী নাটা দেবকিরী তথা । 
মেঘরাগস্য রাগিণ্যে। ভবন্তীমাঃ স্ববল্লভাঃ ॥ ৫ ॥ 
তারামণী স্বধাভীরী কামোদী গুজ্জরী তথ। ।' - 
ককুভাচেতি রাগিণ্যো নটনারায়ণ প্রিয়া ॥ ৬ ॥ 

/কেহ কহে ষটাগ রাগিণী ষটত্রিৎশত। প্রতিরাগে 

ভার্ধ্যা ছয় এহে। হুপঙ্গত ॥ 
তথ।হছি নারদ পঞ্চম সারসংহিতভা য় । 
রাগাঃ ষড়থরাগিণ্যঃ বট্ভ্রিংশচ্চারুবিগ্রহ।ঃ 
শিবশক্তিময়ো র/গঃ পরপ্ডেম রসার্ণবঃ | 
স্ত শ্রবণমাত্রেণ বিঞ্ুর[ড্রবতো! ইভবৎ ॥ 

তত্র রাগঃ ॥ 
মালবশ্চৈব মল্লারঃ উরাগস্চ বস্ন্তকঃ । 
হিন্দোলম্চাথ কর্ণাটঃ ষট্‌ পুংরাগাঃ প্রকীর্ভিতাঃ ॥ 
ধানসী মালসী রাঁমকেরীচ সিন্ধুরা তথা । 
আসাবরী ভৈরবীচ মাঁলবন্য প্রিয়া ইমাঃ ॥ ১ ॥ 
বেলাবলীচ গ্রবরা কাঁনড়ী মাধবী তথা । 
কোঁড়ী কেদারিক। চৈব মল্াারস্য প্রিয়! ইমাঃ ॥ ২॥ 
বেলীপারীচ গৌরীচ গান্ধারী স্ুভগ! তথা । 
কৌমারীচৈব বৈরাটী জ্রীরাগন্য প্রিয়া ইমাঃ ॥ ৩॥ 
তোঁড়ীচ পঞ্চমী চৈব ললিতা পঠমঞ্জরী । 
গুজ্জরীচ বিভাষাঁচ বসন্তস্য খ্রিয় ইমাঃ ॥ ৪ ॥ 
মায়ুরী দীপিকা চেব দেশকারী ৮ পাহড়া। 


৬ 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্াকর । ৩৫৯ 


বরাঁড়ী মাঁরহষ্ট1চ এত হিন্দোল যোষিতঃ ॥ ৫ ॥ 
নাটিকা চাথ ভূপালী রামকেরী গড়! তথা । 
কামোঁদী চাথ কল্যাণী কর্ণাটস্য প্রিয়া ইমাঃ ॥ ৬ ॥ 
এছে নানা প্রকার কহয়ে বিদ্যাবান্‌। কল্পান্তরাভি প্রায়ে 
এ হয় সঙগীধান ॥ দেশে দেশে রাগ গণ নাম ভিন্ন হয়। 
কেহ না করিতে পারে রাগের নির্ণয় ॥ 
তথাহি ॥ 
দেশে দেশে ভিন্ননান্নাং রাগাণাং তত্র নিণয়ং। 
কোহুপি কর্ত,ং ন শক্তি ন বীণায়া ন তন্ময় ॥ 
রাঁগভেদ ভ্রিধা সঙ্গীতজ্ঞ নিরূপয় । জম্পূর্ণ ফাড়ব আর 
ওড়ব এ ত্রয় ॥ 
তথাহি ॥ 
ম্পূর্ণাঃ ষাঁড়বা সুত্র ওড়বা শ্চেতি তে ত্রিধা ॥ 
তে রাগাঃ ॥ 
তত্র সম্পূর্ণীঃ ॥ 
যেযেরাগ সপুশ্বরে করয়ে গায়ন। সম্পুর্ণ কহয়ে 
তারে গীত বিজ্ঞগণ ॥ 
তথাহি ॥ 
সম্পূর্ণণ স্তে তু যে তত্র জায়ন্তে সগডভিঃ স্বরৈঃ | 
।অপ্তস্বরে সম্পূর্ণ এ পুর্ণ রাগ কয়। শ্রীরাগ নষ্ট কর্ণাট 
আদি বহু হয় ॥ ৃ 
তথাহি ॥ 
্নীরাগ ন্ট কর্ণাটা এতে গুপ্ত বসস্তকাঃ। 
শুদ্ধ! ভৈরব বঙ্গাল সোমরাগাত্র পঞ্চমাঃ ॥ 


৩৬০ ভক্তিরত্রাকর। [পঞ্চম তরঙ্গ । 


কামোদে মেঘরাঁগশ্চ তথ] দ্রাবিড় গৌড়কঃ | 

বারাটা গুজ্জরী তোড়ী মালবস্রীশ্চ সৈন্ধবী ॥ 

মালবঞ্ীঃ মালসী, সৈম্ধবী সিন্ধুড়েত্যর্থঃ | 

দেবরী চৈব রামক্রী তথা প্রথমমগ্তরী। 

নষ্টা বেলাবলী গৌঁড়ীত্যাঁদ্যাঃ সম্পুর্ণ কামতাঃ ॥ 

আদি পদেন অন্যে হপি নাটাদ্য1 গৃহ্যান্তে | 

তহুক্তং সঙ্গীতসাঁরে ॥ | 

নাট ঘণ্টারবে! নষ্টনারায়ণক ভূপতী। 

শহ্করাভরণশ্চেতি পুর্ণরাগ। ইমে মতা ॥ 

এ সম্পূর্ণ রাঁগ গান ফল অতিশয়। সর্ধ্ত্র বিদিত 
সঙ্গীতজ্ঞ নিরূপয় ॥ 

তথাঁছি কোঁহলীয়ে ॥ 

আয়ু ধর্ম্নো যশঃ কীর্তি ঝুদ্ধি সৌখ্য ধনানিচ। 

রাঁজ্যাভিবৃদ্ধি সন্তানঃ পুর্ণরাগেষু জায়তে ॥ 

সম্পূর্ণাদি রাগ মুর্তি রসাদি প্রকার। কহিতে কি 
এ সকল শাস্ত্রে স্থবিস্তার ॥ সম্পূর্ণাদি মধ্যে কোন কোন রাগ 
কেহে!। গায় বিপর্যয় কল্পভেদে সত্য তেহো। ॥ 

তথ ষড়বা ॥ 

ষটন্বরে উত্থিত যে সকল রাগ হয়। সঙ্গীতজ্ঞগণ তাহে 
ষাড়ব কহয় ॥ 

তথাহি ॥ 

ষাড়বান্তে খভিধীয়ন্তে যে রাগাঃ ষট স্বরোখিতাঃ 

গৌড় কর্ণাট গৌড়া'দি রাগ ষাঁড়বেতে | 
সঙ্গীতজ্ঞ কহে গান ফল বহু ইথে ॥ 


রতি 
পে 
দি 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর । 


তথাহি ॥ 
গৌড়ঃ কর্ণাটগৌড়শ্চ দেশী ধন্নাসিক1 তথা । 
কোলাঁহলাচ বল্ল।লী দেশাখ্যাশাবরী তথ। ॥ 
খন্বাবতী হর্ষপুরী মল্লারী হুঙচিক। ততঃ 
ইত্যাদ্ঃ1ঃ ষড়বাঁঃ প্রেক্তা হরিনায়ক সম্মতাঁঃ ॥ 
আদি পদেনান্যে হপি শ্রীকগ্থাদ্য গৃহ্ান্তে | 
তদুক্তং সঙ্গীতসারে ॥ 
জ্বীকশ্চৈব ভৌলীচ তারাধালগ গৌড়কহ । 
শুদ্ধা ভীরী মধুকরী ছায়া! নীলোতৎপলাপিচ। 
ইতি ষাড়ব গণনে ॥ 
ফলমাহ কোঁহল? ॥ 
গ্রামে বীরতা রূপ লাবণ্য গুণকীর্ভনং । 
গানে ষাড়বরাগাণাং গদিতং পুর্ববসুরিভিঃ ॥ 
অথ ওড়বাঃ ॥ 
পঞ্চস্বরে যে রাগ উতিত সে ওড়ব। শুঁড়বে অনেক 
রাগ কহে বিজ্ঞ সব ॥ 
তথাহি ॥ 
তে খ্যাত] ওড়ব! যে ছি জায়ন্তে পঞ্চভিঃ স্বরৈঃ | 
মধ্যমাদি মল্লারাদি রাগ ওড়বেতে । বনু ফল মিলে 
এই ওড়ব গানেতে ॥ 
তথাহছি ॥ 
মধ্যমাদিশ্চ মল্লারো দেশপাঁলশ্চ মালবঃ । 
হিন্দোলেো। ভৈরবে নাগধ্বনি পগোৌঁগুকৃতি অথ ॥ 
ললিতাচ ততশ্ছাঁয়৷ তোড়ী বেলাবলী তথ! । 
(৪৬) 


৬৬২ ভক্তিরত্বাকর। [পঞ্চম তরঙ্গ। 


গ্রতীপ পুর্ববিক! প্রৌক্তা! সৈন্ধবী দ্বিতীয়ং তথা। 

ইত্যাঁদ্যা উড়বাঃ প্রোক্তা রাগা জন মনোহরাঁঃ ॥ 

'আদিপদেন তুরক্ষ গৌঁড়াদয়ে! হপি গৃহ্ন্তে | 

তদুক্তং সঙ্গীতসারে গুঁড়বগণনে । 

তুর্ষ গৌড়ে। গান্ধার পুলিন্দ মেখরঞ্রকাং | ইতি ॥ 

ফলমাহ কোহলঃ ॥ 

ব্যাধিনাশে শকুনাশে ভয় শোক বিলাশনে | 

ওড়বাস্ত প্রগাতব্য। গ্রহশীস্ত্যর্থ কর্মণে ॥ 

অথ সঙ্কীণঃ ॥ 

কহিল যে রাগ এ অন্যোন্য সংসর্গেতে | সক্কীর্ণ। কহয়ে 
বিজ্ঞে শ্রুতি শোভা যাতে ॥ 

অত্র হরিনায়কঃ ॥ 

এষ! মন্যোন্য সংসর্গাৎ রাগাণাং বহুশো ইভিধাঃ। 

তত্র কেচিত্ত, সন্কীর্ণাঃ কথ্যন্তে অর্পতশেভনাঃ ॥ 

পৌরবী কল্যাণী আদি সন্কীর্ণাখ্য। হয় । সঙ্কী্ণার্থ রাগ- 
দ্বিত্র্যাদি সংযোগময় ॥ 

ত্র পৌরবী ॥ 

দেশী মল্লারী অংশে পৌরবী সংজ্ঞা হয় । এছে এ স্থগরম 
রাগ বিজ্ঞে প্রকাশয় ॥ 

তথাহি ॥ 

দেশাখ্যায়াশ্চাথ মল্লারকায়াঃ 

স্যাদংশাভ্যাং পৌরবীয়ং প্রদিষ্টা। 


কল্যাণী ॥ 
বারাট্যাখ্যা নাট কর্ণ টকেভ্যঃ 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বীকর । ৩৬৩ 


সম্ভতেয়ং মঞ্জু কল্যাণিকাখ্য! ॥ 
সারঙগঃ ॥ 

সারঙ্গঃ স্যাভোড়ি ধন্নাসিকাভযং 
গৌরী ॥ ] 
শরীর গ্' স্যাদেগীড়রাগ।চ্চ গৌরী । 
নট্টমল্লারিকা ॥ 

জাতা নাটস্যাথ মল্পরকস্য 
স্যাদংশাভ্যাং নষ্টমল্লারিকা চ | 


বল্পবী ॥ 
দেশাখ্যাশবরী যোগ।ঘনল্পবী পরিকীর্তিত। ৷ 
কর্ণাটিক। ॥ 


কর্ণাটতো! ভৈরবতোহংশকা ভ্যাং 

কর্ণাটিকাখ্যা গদিত। সকম্পা। 

মুখাবরী ॥ 

সৈন্ধবী তোড়িক! যোগাৎ সমুত্পন্ন। মুখাবরী ॥ 

আশাবরা ॥ 

মল্লারী সৈন্ধবীতোড়ী বে(গদ।শাবরী ভবেৎ ॥ 

রামকেলী ॥ 

গুজ্জরীদেশিকা সঙ্গাদ্রামিকেলি রজায়ত ॥ 

অন্যে হপি সন্তি ভুয়াংসো রাগাঃ সঙ্কীর্ণলক্ষণাঁঃ | 

যে যে যথা শ্র্তাঁদেশে জ্ঞয়াস্তেতে তথ] বুধৈঃ ॥ 

এসব রাগের যে যে কালে গান যুক্ত । সে সকল সময় 
সঙ্গীত শাস্ত্রে উক্ত ॥ অপময় গানে গায়কের দোষ হয়। 
গুজ্জরী রাগদি গানে মে দোষ নাশয় ॥ 


৩৬৪ ভক্তিরত্বাকর । [ পঞ্চম তরঙ্গ? 


তথাহি ॥ 

সময়োন্ঙ্ঘনং গানে সর্বনাশকরং প্রুবহ | 

শ্রেণীবদ্ধে নৃপাঁজ্ঞায়াং বঙ্গভূমৌ ন দোষদং ॥ ইতি ॥ 

লোভান্মেহাচ্চ যে কেচিদগায়ন্তি চ বিয়োগতহ | 

স্্রসা গুজ্জরী তস্য দোঁষং হন্তীতি কথ্যতে 1.ইতি ॥ 

বসন্ত রামকেরী গুজ্জরী এই ভ্রয়ে। অর্ধবকাল গানে 
কোন দোষ ন। জন্ময়ে ॥ | 

তথাহি রত্রমালায়াং ॥ 

বসন্তে! রামকেরী চ গুজ্জরী হুরসাপিচ | 

সর্বন্মিন গীয়তে কালে নৈব দোষে! ইভিজায়তে ॥ 

নীরদস্ত বিশেবমাহ ॥ 

দশদণ্ডাৎ পরে রাঁত্রো সর্ধেবষাঁং গান মীরিতং ॥ ইতি ॥ 

এ সকল রগ মূর্তি ধরি সাবহিতে । আপন] মানয়ে ধন্য . 

রাসমগ্ুলেতে ॥ কি বলিব শ্রীনিবাস শ্রীরামমগ্ডলে। নানা 
রাগ গ্বানে স্থুখসমুদ্র উলে ॥ গনের তুলনা নাই ভূবন 
ভিতর । পরম অদ্ভুত সুধাবর্ষে পরস্পর ॥ কৃষ্ণ রাই মুখপদ্ম 
নিরীক্ষণ করি। প্রকাশয়ে গীতে কত অদ্ভুত চাতুরী ॥ 
গীতের লক্ষণ কিছু পুর্বেবে উক্ত হৈল। এবে জান যৈছে 
গীত ভেদ প্রকাঁশিল ॥ অনিবন্ধ নিবন্ধ দ্বিবিধ গীত হয় । 
অনিবন্ধ রাঁগালাঁপ বূপী নিরূপয় ॥ বন্ধহীন যেগীত সে 


অনিবদ্ধ হন। রাঁগাঁলাঁপ কহি রাগ প্রকটাকরণ ॥ 
তথাহি ॥ 
অনিবদ্ধং নিবদ্ধঞ্চ দ্বিধা গীত মুদদীরিতং 


আলপ্তি বদ্ধহীনঃ স্যাদ্রাগালাপন রূপিণী ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর | ৩৬৫ 


তদুক্ভং ॥ 

আলপ্তি বদ্ধহীনত্বাদনিবদ্ধমিতীরিতং ॥ ইতি ॥ 

রাগস্য আলাপনং-প্রকটীকরণ মিত্যর্থঃ ॥ 

আলাপ বর্ণালঙ্কার ছুই মত 'হয়। আতানারি ভ্রক আর 
সরিগমাদয়*] হুস্কার মাত্র এ আতানারি চতুৃষ্টয়ে । হরি- 
গৌরী হর ব্রন্গা" ক্রমে নিরূপয়ে ॥ 

তথাহছি নারদসারসংহিতাঁদে ॥ 

হুঙ্কারাৎ প্রসবশ্চৈব যথাবেদস্য ওমিতি | 

তা শব্দেনোচ্যতে গৌরী নাশব্দেনোচ্যতে হর? | 

তাঁনেতি শব্দহুক্কারাৎ প্রোথাপ্যন্তে শনৈঃ শনৈঃ ॥ 

তন্রচ ॥ 

আকারেণ হুরিঃ প্রোক্তো রিকারেণ পিতামহঃ | 

আতানারীতি শব্দেন সব্যেষাষেব সম্ভবঃ ॥ 

সরি গম পধনী সপ্তবর্ণালঙ্কার | ষড়জাঁদিক স্বর বর্ণালাপ 
এ প্রচার ॥ আলাপে গমক স্থান অতি বিচিত্রিত। ইথে 
নান। ভঙ্গি মনোহর এ বিদ্বিত ॥ যতেক অতাল তাহ? 


আলাপে প্রবেশ । গ্নীতজ্ঞ আলাপ ভেদ কহয়ে অশেষ ॥ 
হরিনায়কস্ত ॥ 
বর্ণালঙ্কার সংযুক্ত গমক স্থান চিত্রিত | 


প্ম(লপ্তি রুচ্যতে তজজ্ঞে ভূঁরি ভঙ্গি মনোহর ॥ ইতি ॥ 

এতেন অতালানাং সর্ধেষাং আলাপে প্রবেশ ইত্যর্থঃ ॥ 
বর্ণালঙ্কারস্ত নিরর্ধক হুস্কারাঁদি শব্দঃ সঙ্গীতোক্ত সরি গমে- 
ত্যাদি বর্ণালঙ্কারশ্চ ॥ 

আলগ্ডে বুধ! ভেদ! ন প্রপঞ্চভিয়েরিতাঁঃ ॥ 


৩৬৬ ভক্তিরত্বাকর । [ পঞ্চম তরঙ্গ। 


অহে শ্রীনিবাস রাসমগ্ডলী মাঝারে । করয়ে আলাপ 
সবে অশেষ প্রকারে ॥ সে আলাপে কারে ব। চমক নাই 
লাগে । কি ছার কোকিল সে ক্ছের ধ্বনি আগে ॥ আলাপ 
সময়ে অতি অদ্ভূত বিলারঁ। শিজ নিজ চতুরতা করয়ে 
গ্রকাঁশ ॥ রসিকশেখর কৃষ্ণ আলাপে বংশীতে । জগৎ মাতাঁয় 
তার উপম1 কি দিতে ॥ বীণাযন্ত্রে আলাপফে বুন্দাবনেশরী | 
কে বর্ণিতে পারে তার আল।পমাীধুরী,॥ ললিতাঁদি সী 
নানা যন্ত্রে আল[পিয়। আনের কা কথা শুনি পাষাণ গলয় ॥ 
এক মুখে কে কহিবে আলাপ প্রসঙ্গ । উথলয়ে যেন সদা 
সমুদ্র তরঙ্গ । অনিবদ্ধ গানে মগ্ন হেয়! পরম্পরে । গায়েন 
নিবদ্ধ গীত বিবিধ প্রকারে ॥ 

অথ নিবদ্ধমাহ ॥ 

ধাতু অঙ্গে বদ্ধ হেলে নিবদ্ধাখ্য। হয়। শুদ্ধাছায়া৷ নগক্ষুদ্র 

নিবদ্ধ এ ত্রয় ॥ 

তথাছি ॥ 

বদ্ধং ধাতুভি রঙ্গৈশ্চ নিবদ্ধ মভিধীয়তে | 

শুদ্ধং ছায়! নগং ক্ষুদ্র মিতি তচ্চ ত্রিধা মতং ॥ 

তৎ নিবদ্ধ মিত্যর্থঃ ॥ 

তত্র শুদ্ধমাহ ॥ 

আলাপ ধাতু অঙ্গ সংযুক্ত শুদ্ধ হয় । আলাপ শীর্ঘক 
পদ এথা নিরূপয় ॥ ্‌ 

তথাহি ॥ 

আলাপৈ ধাতুভি শ্চা্গৈঃ সংযুক্তং শুদ্ধ মুচ্যতে | 

আলাপো' হস্র সার্থকপদৈরেবেতি সাম্প্রদায়িক! ইত্যর্থঃ ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ | | ভক্তিরত্বাকর । ৩৬৭ 


হরিনায়কস্ত ॥ 
আলাপে! গমকালপ্তিরক্ষরৈ বঁজ্জিতা মতেত্যাহ ॥ 
নিরূপিল নিবদ্ধ গীতের ভেদত্রয় । শুদ্ধ শালগ সংকীর্ণ 
এছে কেহ কয় ॥ পু 
সঙ্গীতপারে ॥ 
শুদ্ধ শালগ.সংকীর্ণভেদাদগীতং ভ্রিধামতং ॥ 
তত্র ক্ষুদ্রগীতমেব সন্কীর্শশব্রেনোচ্যতে ॥ 
তচ্চস্যা্রিবিধন্তু শুদ্ধকমিদং ছায়া নগং ক্ষুদ্রুকং 
ইতি তেনৈবোক্তত্বাৎ ॥ 
কেহো। কহে নিবদ্ধ গীতের সংজ্ঞাত্রয় । প্রবন্ধ বস্ত রূপক 
এ প্রসিদ্ধ হয়। ধাঁতু চতুষ্টয় আর ষড়ঙ্গ ইহায়। হইলে 
প্রকৃষ্ট বদ্ধ প্রবন্ধ কহাঁয় ॥ শুদ্ধ গীতে প্রবন্ধ কহয়ে বিজ্ঞগণ । 
এবে জানে। বস্ত আর রূপক লক্ষণ ॥ ধাতু ত্রয়াদি পঞ্চাঙ্গের 
বস্ত নিরূপয়। দ্বিধাঁতুক অঙ্গদ্য়ে রূপক কহয় ॥ 
হারনায়কস্ত ॥ 
জ্ঞাত্রয়ং প্রবন্ধস্য প্রবন্ধে! বস্ত রূপকং । 
চতুর্ভি ধাতুভি বরধস্ক্গৈঃ ষড়ভিশ্চ কল্লিতঃ ॥ 
প্রকৃক্টো বশ্চ বন্ধঃ স্যাৎ জ প্রবন্ধে! নিগদ্যতে ॥ ইত্যর্থঃ | 
ধ্তেন শুদ্ধগীতমেব প্রবন্ধ ইত্যুচ্যতে ॥ 
শ্্যাদিভি ধাতুভিশ্চাঙ্গৈঃ পঞ্চভি বরস্ত কথ্যতে । 
দ্বি ধাঁতুকং তথ দ্যঙ্গ রূপকং পরিকীন্তিতং ॥ ইতি ॥ 
অথ ধাতৃমাহ ॥ 
প্রবন্ধের অবয়ব ধাতু নিরূপয়। অবয়ব জানো ভাগ 
বিশেষ কহয় ॥ 


৩৬৮ ভক্তিরত্াকর। | পঞ্চম তরঙ্গ। 


কেহে' কহে ধাতু চারি উদগৃণহক আর । মেলাঁপক 
প্ুবাভোগ ক্রমে এ প্রচার ॥ উদগাহ প্রথম মেলাঁপক তছু- 
পরি। তাঁর পর গপ্রুব অন্তে আভোগ এ চারি ॥ 

তথাহি ॥ ্‌ 

প্রবন্ধাবয়বে] ধাতুঃ স চতুদ্ধা প্রকীত্তিতঃ ॥ '* 

উদ্গণহক মেলাঁপক গ্রুবা ভোগ ইতি ক্রমাৎ ॥ 

উদগাহং প্রথমে! ভাগ সুতো! মেলাপকহ স্মৃতঃ। 

প্রুবত্বাচ্চ গ্রুবঃ পশ্চাদাভোগ স্তৃত্তিমো মতঃ ॥ 

প্রবন্ধ লক্ষণে কেহো৷ এছে নিরূপয়। উদগাহ প্রুব 
আভোগ ধাতু এইত্রয়॥ গীতের প্রথম পাঁদ উদগাহ 
কহয়ে | ধ্রুব মধ্যে অন্তেতে আভোগ নিরূপয়ে ॥ 

তথাহি শিরোঁমণে। ॥ 

উদগৃ1হঃ প্রথম পাঁদঃ কথিতঃ পূর্ববসুরিভিঃ | 

গ্রুবত্বাচ্চ গ্ররবো মধ্য আভোগ শ্চান্তিমঃ স্মৃতঃ ॥ 

গ্রবত্বাৎ নিশ্চলত্বাৎ পুনঃ পুন রুপাঁদানাদিত্যর্থত ॥ 

ধ্রুব আর আভোগের মধ্যে যেচরণ। অন্তরাখ্য। ধাতু 
তারে কহে বিজ্ঞগণ ॥ 

তথাহি হরিনায়কেনোক্তং ॥ 

প্রবাভাগোস্তরে জাতো ধাতু রন্যো ইন্তরাভিধঃ ॥ ইতি ॥ 

আভোগেতে কবি নায়কের নাঁম হয় । এই হেতু গীতজ্ঞ 
আভোঁগ সংজ্ঞা কয় ॥ 

তথাহি ॥ | 

আভোগে কবিনাম স্তা তথ! নায়কনাম চ ॥ 

প্রবন্ধে যে ধাতু সে লক্ষণ এছে হয়। গীত বিজ্ঞণ 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্রাকর | ৩৬৭ 


নানা গীতে প্রকাঁশয় ॥ 
গীতে যথা ॥ 


উদ্দিত পুরণ, শিশি শিশাকর, কিরণ করু তম দূরি। ভানু 

নন্দিনি, পুর্লিন পরিদর, শুভ শোভত জুরি ॥ 

উদগহঃ ॥- 

মন্দ মন্দ স্তগন্ধ শীতল, চলত মলয় সদীর | ভ্রমরগণ ঘন 
ঝঙ্করু কত কৃহকে কোকিল কীর ॥ 

মেলাপকঃ ॥ 

বিহরে বরজ কিশোর | মধুর বুন্দা বিপিন ম।ধুরী পেখি 
পরম বিভোর ॥ 

ঞ্রুবঃ ॥ 

দেব ছুলহ সুর।সমগুলে বিপুল কৌতুক আজ । বংশী- 
কর গহি, অধর পরশত, মোদ ভরুহির মাঝ ॥ রাধিকাগুণ 
চরিত ময়বর বিরচিব বহুবিধ গীত । গাঁনরত রতিনাথ মদ 
ভর হরণ নিরুপম শীত ॥ 

অসুর ॥ 

কঞ্জলোচনে ললিত অভিনয় বরিষে রস জন মেহ। ভনষ 
(য়ে নশ্যাম প্রকটত জগতে অতুলিত লেহ ॥ 

আভোগঃ ॥ 

অথাঙ্গান্যাহ ॥ 

প্রবন্ধের ধাতু পঞ্চ শাস্ত্রে এ নির্ধার । ষড়ঙ্গ প্রবন্ধ গীত 
সর্বত্র প্রচার ॥ স্বর বিরুদ পদ তেনক পাঠ তাল । এই ছয় 
অঙ্গে গীত পরম রসাঁল ॥ স্বর সরি গম পধাদিক নিরূপর় । 

(৪৭) 


৩৭৬ ভক্তিরত্বাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


গুণ ন।মযুক্ত মতে বিরুদ কহয় ॥ পদ শব্ধ বাচক প্রকার 
বু ইথে। তেনা তেনাদিক শব্ধ মঙ্গল নিমিতে ॥ পাঠ 
বাদ্যোস্তবাক্ষর ধা ধা ধিলঙ্গাদি । তাঁল চচ্চৎ পুট যত্যাদিক 
যথাবিধি ॥ এ ফড়ঙ্গ প্রাচীন আচাধ্য নিরূপয় । বাক্য স্বর 
তাল তেন] চারি কেহ কয় ॥ | 

তথহি ॥ 

প্রবন্ধস্য ষড়গানি স্বরশ্চ বিরুদঃ পদং | 

তেনক পাঠ তালৌচ শ্বরাঃ সরি গ মাদয়ঃ ॥ 

গুণোলেখভয়া য্তদ্বিরূদং পরিকীন্তিতং | 

ততো হন্যবাঁঢিকং ঘ্ত তৎ পদং সমুদান্ৃতং 

তেনেতি শব্দ স্তেনঃ ্যান্ঙ্গলার্থে হবধারিতঃ । 

ধাং ধাং ধুগ ধুগেত্যা দ্যাঃ পাঠা বাদ্যাক্ষরোতৎকরাঃ 

আদ বত্য।দিকা জ্তাল! স্তালঃ স কথয়িষ্যতে ॥ 

জঙ্দীভ পারিজাতে ॥ 
তানন্বর পাঠাত্তেন বিরুদ লামকঃ | 
তি গীতে যড়গ্গানি কথিতানি মনীষিভিঃ ॥ 

রে বাচকাঃ শব্দা স্তালাশ্চচ্চৎ পুটাদয়ঃ | 

স্বরাঃ ষড়জাদয় স্তে স্থ্যঃ পাঠো বাদ্যোত্তব!ক্ষরং 

তেন স্যান্মঙ্গলঃ শব্দো বিরুদং গুণনামধুক্‌ ॥ 

প্রবন্ধের জাতি পঞ্চ মেদিনী নন্দিনী । দীপনী পাবনী 
তারাবলী কহে মুনি ॥ যড়গ্গ'মেদিনী নাম পঞ্চাঙ্্গ নন্দিনী । 
চারি অঙ্গ দীপনী এ ত্রয়াঙ্গ পাঁবনী ॥ অঙ্গদ্বয় তারাবলী গীত 
বিজ্ঞ কহে । ইথে জান একাঙ্গ প্রবন্ধ সিদ্ধ নহে ॥ 

তথাহি ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর ৷ ৩৭ 


জাতয়ঃ স্থ্যঃ প্রবন্ধ।নাং পঞ্চেব মুনিসম্মতাঁঃ । 
মেদিনী নন্দিনী দীপন্যথ স্যাৎ পাবনী তথা ॥ 
তারাবলী তখৈতাসাং লক্ষণং প্রতিপাদ্যতে ৷ 
ষড়ঙ্গা৷ মেদিনীপ্রোক্তা পঞ্চাঙ্গী নন্দিনী তথা ॥ 
দীপনীণচতুরঙ্গা স্যাৎ পাবনী ত্র্যঙ্গিকা মতা । 
দ্যঙ্গা তারাবলী প্রোক্ত৷ পুরাঁণৈ গীঁতবেদিভিঃ। 
এতেন একাঙ্গ প্রবন্ধে! ন ভবতীতি প্রতিপাদিতং ॥ 
সঙ্গীত পারিজতে ॥ 
প্রবন্ধ জাতয়ঃ পঞ্চ বর্তন্তে তাঃ ক্রমেণ চ। 
ষড়ভি রঙ্গৈ ফেঁদিনী স্যাননন্দিনী পঞ্চভি ভবে ॥ 
চতুর্ভি দীপনী প্রোক্ডা ত্রিতি রঙগৈস্ত পাঁবনী। 
দ্বাভ্যাং তারবলী জাতি রঙ্গাভ্যা মুপজায়তে ॥ 
,. শুদ্ধ প্রবন্ধের ভেদ অন্ত নাহি হয়। বিবিধ প্রকারে 
সঙ্গীতজ্ঞ নিরূপয় ॥ 
তথাহি ॥ 
ভেদঃ শুদ্ধ গ্রবন্ধান। মানজ্ত্যাদেক এব হি ॥ 
তত্রাপি ॥ 
তালেনৈকেন বাদ্যাভ্যাং ত্রিভি বর্ধবা বৃভি স্তথা ! 
প্রবন্ধান্‌ স্থকবি মূনিং যথেচ্ছ মুপকল্পয়েৎ ॥ 
কিঞ্চ ॥ , 
বহুতালাঃ প্রবন্ধাস্ত রাগৈ বর্থভি রেবচ | 
এক রাগেণ ব1 কল্পযাঃ পাঠাদীনাং বিধানতঃ । 
ভেদা বহুতর! স্তেষাং কম্তান্‌ কা্ম্েন বঙ্ষ্যতি ॥ 
তছুন্তং ॥ 


৩৭২ ভক্তিরত্রাকর। [পঞ্চম তরঙ্গ । 


ন রাঁগাণাং ন তালানাং ন বাদ্যানাং বিষেশতঃ | 

নাপি গুবন্ধ গীতানা মন্তে! জগতি বিদ্যতে ॥ ইতি ॥ 

গুহে শ্রীনিবাস কৃষ্ণ প্রিয়াসহ রাসে। ব্রহ্গাদি অগম্য 
শুর প্রবন্ধ প্রকাশে ॥ গানে' মগ্ন রাই কানু শোভা নিরখিয়।। 
বুন্দাদেবী আনন্দে ধরিতে নারে হিয়া ॥ শ্রীকৃষ্ণ বা ধিকাঁগুণ 
মহিমা বর্ণনে | করয়ে নিদেশ শুক শার পির গণে ॥ 

বৃন্দাদেশে হর্ষ শুক শারি পিকগণ । ,ভীকৃষ্ণর।ধিক1 ৩৭ 
করয়ে বণন ॥ 

শওকঃ প্রাহ ঘড়ঙ। মেদিনী গাতে যথা ॥ 

জয় জনরঞ্জন কঞ্জনয়ন ঘন অঞ্জন নিভ নব নাগর এ এ । 
গেকুল কুলজ। কুলপ্রুতি মোচন চক্্রবদন গুণ সাঁগর এ এ ॥ 
নন্দ তনুজ ব্রজভূষণ রসময় মঞ্জুল ভুজ মুদ্রবর্ধন এ এ । 
শ্রীববতানু তনয়ী হৃদিঘম্পদ মদনার্বদ মদ মদন এ এ ॥. 
গীত নিপুণ নিধুবন নয় নন্দিত নিরুপম তাগুব পণ্ডিত এ এ । 
ভাঁনুতনয়ী পুলিনাজণ পরিসর রমণীনিকর মণিমণ্ডিত এ এ ॥ 
ধংশীধর ধরণীধর কৃত বন্ধুর অধরারুণ স্বন্দর এ এ। 
কুন্দরদ্ন কমনীয় কৃশোদর বৃন্দাবিপিন পুরন্দর এ এ ॥ 
কৃষ্ণকেলি কলহৈক ধুরন্ধর ধা ধা ধিধি তগ ধেম্না এ এ। 
সন্বরি গরি নরহরিনাথ এ ই অ ইতি অই অই অতেম্ন। এ এ ॥ 

সারিক। প্রাহ ॥ 

মেদিনী গীতে যথা ॥ 

জয় জগত বন্দিনি, বিদ্দিত নৃপনন্দিনী, রাধিক] চক্দ্রবদনী 
ছুঃখমোচনী। শ্যাম মনোরঞ্জিনী, ধৈর্য্য ভর ভঞ্জিনী, কগ্ত- 
খপ্জন মীন গঞ্জি মুগলোচনী ॥ কান্তিজিত দামিনী, পরম অভি 


পঞ্চম তরঙ্গ 11] ভরজ্জরতাকর । ৩৭৩ 


রাঁমিণী, ভামিনী সিন্ধু কন্য।দি মদ মর্দিনী | মঞ্ত্ যুছু হাসিনী, 
ললিত কলভাধিণী, ভূবনমোহিনী ললিতাদি মুদবদ্ধিনী ॥ স্বভগ 
শৃঙ্গারিণী, নব নব বিহারিণী, রন্দাবিপিন বিনোদিনী গজ- 
গামিনী | রানরনস রঙ্গিণী, মধুরন্তরঙ্গিনী, সকল রমণী মণি 
নরহরি স্বামিনী ॥ ঝাস্তা ঝ|ং ঝান্ত। তার্থা বিত কতো থু! 
দূমিকি ত্রিগও ভকত। তা থেয়া। সরি রিগম পমগ মন্ম গরি 
সাসআতি অই তেন্ন। তেন্না তে নাং তি অই এ আ। 
পিকঃপ্রাহ ।পঞ্চাঙ্গা নন্দিনী | গীতে যথা ॥ 
জয় জয় কৃষ্ণ কৃপাময় কেশব কমলেক্ষণ জন রঞ্জন অ। 
যুবতি কণ্জবন কৃপ্তর মঞ্জু প্রিয়া হৃদি পঞ্জর খঞ্জনু আ॥ 
বন্ধুর বদনচক্্র মধুরশ্মিত রাধাধুতি ভর ভগ্ভনু আ। হ্ন্দর 
নটবর নন্দ তনুজ নব নব তরুণী নয়নাঞ্জনু আ॥ সরি গম 
গম পম মন্মম গরিশ তেম্ন। তেম্নাতি অতি অই ইয়1!। অই 
"নরহরি মুদবর্ধন এ এ অ।ই অতি অই তিয়া। 
আহে শ্রীনিবাস পক্ষিগণ নানা মতে । গায় রাধাকৃষফ্ের 
হবযশ. শুদ্ধ গীতে ॥ গীত প্রবন্ধের ভেদ কহিল না হয়। শক্তি 
বর্ণ বিশেবাদি শাস্ত্রে নিরূপয় ॥ এলদি দুক্ষর তাহে গীত 
ষড়বিংশতি। স্থগম ছূর্গম শানে গ্রকাশিল ইথি ॥ গরথমেই 
পঞ্চ তালেশ্বর নাম হয় । তদুপরি বর্ণ স্বরে ভেদ চতুষ্টয় ॥ 
স্বরাদি বর্ণ স্বর পাঠাদি বর্ণ স্বর। পদাদি বর্ণ স্বর তেনাদি 
বর্ণ স্বর ॥ তছৃপরি শ্বরার্থ মাতৃক1 গীত কয়। গীতবিজ্ঞ 
এঁছে ষড়বিংশতি নিরূপয় ॥ | 
তথাহি ॥ 
এলা দ্য ছুক্ষরাঃ সন্ভি প্রবন্ধ যুনিভাধিতাঃ। 
তেভ্যঃ বড়বিংশ(তিঃ প্রোক্1 হরিনায়ক সুরিণ1 ॥ 


৩৭৪ ভক্ভিরত্বাকর । [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


কথ্যন্তে ক্রমশ স্তে চ নাঁমমাত্রেণ কেবলং। 

পঞ্চ তালে স্বরে! বর্ণস্বরশ্চৈবাঙ্গচারিণী ॥ 

স্বার্থ মাতৃকাঁচৈব তথা রাগ কদম্বকঃ। 

স্বরাদ্যকরণং বর্মন্যথ তালার্ণব স্থা ॥ 

শ্রীরঙ্গঃ শ্রীবিলাসস্চ পঞ্চভঙ্গি স্ততঃ পর়ং। হই 

পঞ্চাননোমাতিলকে সিংহনীল স্তথাঁপরঃ ॥ 

ত্রিভঙ্গি হংসনীলশ্চ তথ হরিবিলাসক£ঃ | 

স্দর্শনঃ স্বরাঙ্গঃ শ্রীবদ্ধনে। হর্ষবদ্ধন্ঃ ॥ 

বীরঃ ভ্রীমঙ্গলশ্চৈব লাহড়ী চ গরকীত্তিত1 ৷ 

নবরত্বাভিধঃ প্রোক্ত স্তথা সরভ নীলকঃ ॥ 

কণ্ঠীভরণনামাচেত্যেতে ষড়বিংশতি মতাঃ । 

চক্্প্রক।শকাদ্যাশ্চ বিদ্যন্তে বট, তথাপরে ॥ ইতি ॥ 

এ সকল প্রবন্ধ লক্ষণ শ্থবিদিত। বর্ণে কবিগণ যাতে 
সর্ব মনোহিত ॥ বৃন্দাদেশে ভ্রমর পরম কুতুহলে । স্বরার্থ 
প্রবন্ধগার় গুঞ্জরের ছলে ॥ ন্বরার্থ প্রবন্ধাক্ষর রি গমাদয়। 
শুদ্ধ মিশ্র দ্বিভেদে যথেচ্ছ! নিরূপয় ॥ 

তথাছি ॥ 

যত্র স্বরাক্ষরৈরেব বাঁঞ্ছিতার্ধো হভিধীয়তে । 

স্বরার্থো ভবেদ্দেধ শুদ্ধ মিশ্র প্রভেদতঃ ॥ 

স্বরাক্ষরৈং সরি গম পধনিভি বথেচ্ছং বাঞ্থিতার্থে। হভি- 
ধীয়তে চেভদ। স্বরার্থ ইত্যর্থঃ ॥ 

স্বরার্থ প্রবন্ধ রঙ্গে ভূঙ্গ প্রকাশয় । শুনি শ্রীললিতাদি 

আখোদয় ॥ 

তদ্ঘথ। ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর । ৩৭৫ 


রাগঃ কেদারঃ ॥ 

জয় রসিক শেখর কুষ্ণকোমল অঙ্গ অঞ্জন ঘনত্বিষা। 
স্মিত অম়ত অক্ষিত মুখ সৃগাঙ্ক স্থকিরণ নির্মল কৃতদিশা ॥ 
জিতজলজ মঞ্জ,বিশ।ল লোচন তরুণীগণ স্বতি ধনহরা । ব্রজ- 
বিজয়ি নবধুবরাজ নটবর বংশীধর অরুণাধর। ॥ রতিনাথ 
মদহর মধুর রাসবিলাসি স্থন্দর নিরুপম1। ব্রজরমণী মণি- 
মুখপদ্ম পরিমল নুন্ধ বন্ক রতন সমা ॥ নবকুগ্জ ভূপ ভূজঙ্গ 
দমন মনোজ্ঞবেশ বিবিধবিধা | ঘনশ্যাম মুদবদ্ধন পম গমনম্ম- 
গর মপ ধনি পধ নিধা ॥ 

এঁছে নান! পক্ষিগণে বৃন্দ নিদেশগ । বিবিধ প্রবন্ধ গানে 
সবে সন্তোষয় ॥ ওহে শ্রীনিবাস কষ্ণপ্রিয়। সহ রাসে। শুদ্ধ- 
গীত প্রবন্ধের সীমা পরকাশে ॥ শুদ্ধ মধ্যে কেহ শুড় প্রবন্ধ 
কহয়। কেহ ছায়ালগ মধ্যে শুড় প্রকাশয় ॥ 

অথ ছায়ালগঃ ॥ 

শুদ্ধ ছায়। লগ্ন হেতু ছায়ালগ কয়। ইথে তাল বাদ্যাদি 
কল্পিত শুড় হয় ॥ বহু তালে গুম্ষন এ শুড় মনোহর । 
ছায়ালগ সংজ্ঞা রসালগ নামাস্তর ॥ 

তথাহি ॥ 

শুদ্ধস্য লগতিচ্ছায়াং যত, চ্ছায়ালগং বিছুঃ। 

রঞ্জকং তদ্ভবেত!লৈ বাদ্য দ্যৈঃ শুড়কল্লিতং ॥ 

বহু তালানামেকন্র গুম্ষনং শুড় ইত্যর্থঃ ॥ 

ছায়াংলগতীত্যনেন শুদ্ধস্য যৎকিঞ্িল্রক্ষণেনেদং 

ভবতীত্যুক্ত মিত্যর্থঃ ॥ 

তছুক্তং ॥ 


৬৭৬ ভক্তিরত্বাকর । | পঞ্চম তরঙ্গ । 


উক্তানামেব ভাঁবানাং ছায়ামাত্রং ভবেদঘদি । 
ছায়লগঃ স বিজ্ঞেয়ে! যুনিভি ভরতাদিভিঃ ॥ 
অস্য মালগমিতি নামান্তর মপীত্যর্থঃ ॥ 
তদুক্তং হরিন্ঞ্জকেন ॥ 
অথ ছায়ালগে! যস্ত শৃড়ঃ স্‌ এব সাঁলগঃ ॥ ইতি 
মত ভেদে সা'লগ শুড় বহুত্ব হয় । তথাঁচ'প্রবকাদি প্রশস্ত 
নিরূপয় ॥ 
তথাহি দামোদর পঞ্চম সারসংহিতয়ো2 | 
ধ্রবকে। ম্টকশ্চৈব প্রতিমণ্ো নিশারুকঃ ॥ 
বাসকঃ প্রতিতাঁলশ্চ তথা ন্যাচৈকতালিকা । 
ঘতিশ্চ ঝুমরীচেতি সাল্গং শুড় মীরিতং ॥ 
ধ্ুবকাদীনাং ভেদমাহ ॥ 
ধ্রুবকাঁঃ ষোড়শ প্রোক্ত1 মণ্টকা$ ঘট প্রকারকাঃ।  - 
প্রতিমণ্টীশ্চ পঞ্ধৈব সপ্ত খ্যাতা নিশারুকা ॥ 
চত্বরে! বাঁসকা? প্রোক্তাশ্চত্বারঃ প্রতিতালকাঃ। 
একতালীচ ত্রিবিধ চতশ্রো। যতয়ে! মতাঃ ॥ 
একৈব ঝুমরিশ্চেতি সালগাঃ কথিতা ইমে । 
কেহুপ্যান্ু শ্চচ্চরীকাদ্যাঃ সন্ত্যন্যে দশ সালগাঃ | 
উনবিংশতি রেবং তে ভবন্তি ভরি সালগাঃ ॥ 
ধ্রবকাদি লক্ষণ ছুক্ষর অতিশয় । নয় তালে শুড় এ সর্বার্ধে 
হখোদয় ॥ 
তথাহি ॥ 
আদি ধতি ন'সারুশ্চাজ্ঞতাল স্ত্িপুট স্তথা। 
রূপকো। বম্পকেো। ম একতা লীতি কীর্তিত! ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ । | ভক্তিরস্বাকর। ৩৭৭ 


এভিস্ত নবভি স্তালৈঃ কথিতঃ শুড় উচ্যতে । 

ইত্যেষ রগ্তকঃ শুড়ে। গানে বাদ্যে চ নর্ভনে ॥ ইতি ॥ 

শুড়াদি প্রবন্ধ ভেদ বিবিধ প্রকার । লক্ষণোদাহরণাদি 
শাস্ত্রেতে প্রচার ॥ গীতেতাল স্মুক্ঞতাল বিন শুদ্ধি নয়। 
যৈছে কর্ণধার বিনা নৌকা তৈছে হয় ॥ তাল শব্দ বুযুৎপত্তি 
অনেক পরকার"। আচার্ধ্য গণেতে তাহা করিল প্রচার ॥ 

তথাহি ॥ 

বিনা তলেন গীতাদে গীতশুদ্ধি ৪ জায়তে। 

কর্ণধারং বিন। নাব ইবাতস্তাঁন্‌ ক প্রচক্ষমহে ॥ 

তত্রাচর্ষয্যৈ স্তালশব্দে ব্যুৎ্পন্ডি বছৃধেরিতা ॥ 

তত্র হরিনায়কঃ ॥ 

সময়স্ত সমত্বেন রঞ্জকত্বেন চাধিকং। 

তালয়ত্যেষ সঙ্গীতং যন্তভাঁলে। নিগদ্যতে ॥ ইতি ॥ 

তালয়তি প্রতিষ্ঠাপয়তি । তলপ্রতিষ্ঠায়াং ধা'ুই ॥ 

সঙ্গীতসারেতু ॥ 

তকার ঈশো গিরিজ| লকার- 

স্তাল স্ততঃ স্যাৎ শিবশক্তি যোগাৎ । 

তলেস্ত ধাতো ধঞ্চি বেহুতাঁল- * 

স্তালে। হথব! স্যাত্তলয়ে। হস্ত যোগাৎ ॥ 

রত্বমালায়াং ॥ 

তকারঃ শরজনম্ম1 স্যাদকারো বিষুঞরুচ্যতে | 

লকারো মারুতঃ প্রোক্ত স্তালে দেব! বমস্ত্যমী ॥ 

বাচম্পতিস্ত ॥ 

হস্তাঙ্কুলি প্রসরণ! কুঞ্চনাদি ভ্রিয়া হি যা। 





* 'অতঃ কারণাৎ তান্‌ গ্রচক্ষমহে বদাম ইতি যোজন! । 


(৪৮) 


৩৭৮ তক্তিরত্বকর। | পঞ্চম তরঙ্গ । 


তয়! কালন্য মানং যশ স তাল ইহ কথ্যতে ॥ ইতি ॥ 
অথ তালানাহ ॥ 
তাল চঞ্চতপুট চাঁচ পুটাদি প্রধান । একাধিক শত তাল 
সব্বত্র প্রমাণ ॥ ূ 
তথাহি ॥ '* 
চঞ্চৎুপুটশ্চাচপুটঃ ষট্‌ পিতা পুভ্রক স্তথ1। 
সম্পর্কে হুক উদ্ঘ্ট আদি তালশ্চ দ্দর্পণঃ ॥ 
চচ্চরী সিংহ নীলশ্চ কন্দর্হ সিংহবিক্রম | 
ভ্ীরঙ্গে। রঙ্গনীলশ্চ রঙ্গতালঃ পরিক্রমঃ ॥ 
প্রত্যঙ্গে! গজলীলশ্চ ভ্রিভিন্নে। বীরবিক্রমঃ | 
ংসনীলে। বর্ণনীলো। রাজচুড়ামণি স্তথা । 
রঙ্গদ্যোতো। রাজতালঃ সিংহুবিজ্রীড়িত স্তথ! ॥ 
বনমালী বর্ণ তালে। মিশ্রে। রঙ্গ প্রদীপকঃ ॥ 
ংসনাদঃ সিংহনাদে! মলিকামোদসংজ্ঞকঃ । 
ততঃ শরভলীলশ্চ রঙ্গাভরণ এবচ ॥ 
ততস্তরগলীলশ্চ তক্মাচ্চ সিংহ নন্দন2। 
জয়জ্রীবিজয়ানন্দঃ প্রতিতালো' দ্বিতীয়কঃ ॥ 
মকরন্দঃ কীর্তিতাঁলো বিজয়ে! জয়মঙ্গলঃ। 
রাঁজবিদ্যাধরো। মণ্টো জয়তালঃ স্বছুর্ব্বলঃ ॥ 
ততে। নিঃশারুকঃ জ্রীড়ান্রিভঙ্গী কোকিলশ্রিয়ঃ 
শ্রীকান্তে। বিন্দুম!লীচ সমতালশ্চ নন্দনঃ ॥ 
উদীক্ষণে। মল্লিকাঁচ ঢেস্কিক। বর্ণমিক] | 
অভিনন্দে। হস্তরক্রীড়। লঘুতালশ্চ দীপকঃ ॥ 
অনঙ্গতালো। বিষমে। নান্দীকুন্দমুকুন্দকৌ৷ । 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর । ৩৭৯ 


একতা'লীচ কঙ্কালশ্চতুশ্চালশ্চ খংখুড়ী ॥ 
অভঙ্গো! রাজবস্কার স্তথৈব লঘুশেখরঃ ৷ 
গ্রতাপশেখরশ্চান্তে। গজবম্প শ্চতুমুখিঃ ॥ 
বঙ্কারঃ প্রতিমণ্ঠশ্চ তথা তাল স্তৃতীয়কঃ। 
তল্মাভুপরি বিজ্ঞেয়ো! বসন্তে ললিতঃ শিবঃ ॥ 
করশাখাচ ষট্তালে] বর্ধনো বদ্ধকস্তথা । 
রাজনারায়ণ সুক্মাদ্বিদ্বন্তিঃ পরিকীর্তিতঃ ॥ 
মদনশ্চৈব বিজ্ঞেয়ঃ পার্বতীলোচন স্তথা। 
ততঃ সারঙ্গতা'লঃ স্যাভিতঃ শ্রীনন্দিবর্ধনহ ॥ 
লীলাবিলোকিত শ্চান্যে৷ ললিতা প্রিয় এবচ | 
জনকশ্চৈব লক্ষ্মীশে। রাগবদ্ধন সংজ্ঞকঃ ॥ 
উৎসবশ্চেতি তালানা মেকেনৈবাঁধিকং শতং ॥ ইতি ॥ 
দামোদরাঁদাবেতেষাং কেবুচিদ্শ্যতে হন্যথ1। 
খষীণাং মতবাহুল্য।দিকল্ে তেষু কাঁজ্তিঃ ॥ 
এ সকল তালের লক্ষণোদাহরণ। করিল প্রচার স্থখে, 
সঙ্গীতজ্ঞ গণ ॥ তালাঙ্গ পঞ্চধা! অন্ুদ্রতাদিক কয়। "আর 
লঘু মাত্রাদি নিয়ম নিরূপয় ॥ 
তথাহি ॥ 
অনুদ্রতে। দ্রতশ্চৈব লঘু গুরুতরঃ পরং | 
প্লুতশ্চৈব ক্রমেণৈব তালাঙ্গানি ভূ পঞ্চধা ॥ 
অনুক্রুতং বিনান্যেষাং সঙ্গাদলগপাত্িক12। 
লদ্ঘেকমাত্রঞ্চ গুরুদ্ধি মাত্র? 
পুত স্তিমাত্রে। ভ্রুতমদ্ধমান্র 
'অনুদ্রতন্ত দ্রুত কাধ মাত্র 


৬৮০০ ভক্তিরত্বাকর । | পঞ্চম তরঙ্গ । 


বিরাম ইত্যস্য ভবেচ্চ নাম ॥ 

অনুদ্রত দ্রুত লঘু গুরু প্লুতেত্যাকারঃ ॥ ( আকারো! 
যথা, 1, ৬,111, ) ॥ এতেষাং সাবধিক ঘাতস্থানমাহ ॥ 

দ্রুত হস্তাঘাত উচ্চাঙ্গ,লি চতুষ্টয়। লগপাষ্ট যোলে! 
চতুর্বিংশতি এ হয় ॥ * 

তথাহি ॥ | 

দ্রুতাশ্রয়ন্ত কথিতং চতুরঙ্গ মুচ্ছিতঃ ॥ 

উচ্ছিতং উচ্চমিত্যর্থঃ ॥ 

লঘুরষ্টাঙ্কুলঃ প্রোক্তো গুরুঃ স্যাৎ যোড়শাহুলঃ | 

পলতস্ত্যস্টীঙ্গ,লশ্চাপি ভ্রুতঃ কিঞ্িৎকরক্রিয়। ॥ 

অথৈষাং ধরণ প্রকাঁরমাহ ॥ 

সব নিঃশব্দ তাল দ্বিবিধ ধরণ। গুরু প্লত ঘয়াদে 
নিঃশব্দ প্রয়োজন ॥ তালৈক সশব্দ এক নিঃশব্ধ : গুরুতে। 
প্লুতে এক শব্দ দয় নিঃশব্দানুদ্রুতে ॥ নিঃশব্দ রহিত তাল 


লঘু দ্রুতদ্বয়। উচ্চ হস্তাঘাতে তাল সশব্দ কহয় ॥ 
তথাহছি ॥ 


সশব্ধং শব্বহীনঞ্চ তালস্য ধরণং দ্বিধা । 

উচ্চৈর্ঘাতঃ সশব্দঃ স্টাদেক এব লঘোঃ পরং। 

শুরে। খধাতদ্ধয়ং প্রোক্তমেকো নাদ? পরো হস্বনত | 

সোহপ্যদ্ধং যাঁতি চ লো রদ্ধনাদাদ্দতা ইতিঃ ॥ 

প্লিতে ঘাতঃ সশব্দঃ স্যাদেকো ঘাতদ্বয়ং ততঃ । 

তন্নিঃশব্দ মেক উর্ধধং প্রপতেদপরস্ত্বধঃ ॥ 

তালের প্রভেদ যত তাঁর নাই অন্ত। ভ্রীরাসমগ্ুলে 
সবে হেলা খুত্তিমৃন্ত ॥ কৃষ্ণ হস্তদ্বয় যোগে মধুর ভঙ্গিতে | 


পঞ্চম তরল |] ভক্তিরত্বাকর। ৩৮১ 


এঁছে তাল ধরে তার উপমা কি দ্রিতে ॥ শ্রীরাধিকা অদ্ভুত 
ভঙ্গিমা প্রকাশিয়।। হস্তে হস্ত সংযোজয়ে ঈষৎ হানিয় ॥ 
হস্তাঘাত বলয়াদি ধ্বনি সম্মিলনে। যে অপুর্ব হয় তা 
বর্ণিব কুন জনে ॥ নান! ভাতি ইস্তাঘাত নান তাঁল গীতে । 
লক্ষী আদি বিস্ময় সে উপমা কি দিতে ॥ রাধিকার গণ 
যত সবে চমণ্ডকার। কেহে! কুন তালে গীত করয়ে 
প্রচার ॥ ছায়ালগে গীত যে দুঙ্ষর অতিশয় | ললিতা স্থন্দরী 
তাহ। স্থখে প্রকাঁশয় ॥ পরম কৌতুকী কৃষ্ণ ললিতাদি প্রতি 
ক্ষুদ্র গীত গাইতে দিলেন অনুমতি ॥ 

অথ ক্ষুদ্র গীত মাহ ॥ 

তাল ধাতু যুক্ত বাক্য মাত্র ক্ষুদ্র গীত। ধাতু পুর্বব উক্ত 
উদগ1হাদি যখোচিত ॥ 
এ তথাহি ॥ 

তালধাতুযুতং বাঁক্যমাত্রং ক্ষুদ্র মিতীর্য্যতে ॥ 

শুদ্ধ সালগের প্রায় ক্ষুদ্র গীত হয়। ইথে অস্ত্যানুপ্রাস 
প্রশস্ত শাস্ত্রে কয় ॥ ক্ষুদ্রগীতভেদ চারি চিত্রপদা! আর। 
চিত্রকল। গ্রবপদ। পঞ্চালী প্রচার ॥ 

তথাহি ॥ 

তচ্চতুর্ববিধ মেব স্যান্তত্র চিত্রপদাশ্রিমা | 

চিন্রকল। প্রবপদ। পঞ্চালীতি প্রভেদতঃ ॥ 

এ সকল গীতের লক্ষণ হ্থবিস্তার। পদ বৈচিত্রীতে চিত্র 
কলাখ্য প্রচার ॥ 

তথাহি ॥ 

কেবলং পদমান্দররেণ বৈচিত্র্যং যঞ্র দৃশ্খতে 


৩৮২ ভক্তিরস্বাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ। 


ন ধাত্বাদে। বিচিত্রত্বং জ্ঞেয়! ছিত্রপদেতি সা ॥ 

পদবৈচিত্র্যস্ত অকঠোরানুপ্রাস প্রসাদাদি গুণযুক্তত্বং ॥ 

ইতি চিত্রপদ| ॥ 

অথ চিত্রকলা ॥ ও 

চিত্রকল। গ্রুবে মাত্রা ন্যুন অন্য সম। পাদপ্রত্ম অঙ্টাবাধ 
এ গীত নিয়ম ॥ | 

তথাহি ॥ ণ 

উদগ্রাহাভোগয়ো মাত্রা সমা ন্যুন! ধ্ুবে যদি । 

ত্র্াদ্য।ষ্টাবধি পাঁদাঢ্যা জ্ঞেয়। চিত্রকলাহি সাঁ॥ 

গ্রুবপদাদি লক্ষণ সর্বত্র বিদ্িত। ভাষা সংস্কতে গায় 
নানাবিধ গীত ॥ গীত সংস্কত ভ।ষাদি প্রসিদ্ধ হয়। দিব্য।দি 
দিব্যাদ্ি প্রকার সঙ্গীতজ্ঞ নিরূপয় ॥ 

তদুক্তং ॥ 

দিব্যঞ্চ মাঁনুষকৈব গীতং স্যাদ্দিব্যমানুষং | 

দিব্যং সংস্কতসম্পন্নং মানুপং গ্রাকুতোখিতং | 

সংস্কত প্রাকতো খঞ্চ দিব্যমানুষ মুচ্যতে । 

কেচিদেশ বিশেযোখিভাঁষ্য়! মানুষং বিছুঃ ॥ 

অঙ্গ বঙ্গ কলিঙ্জাদ্যাদেশ ভাঁষাদি হেতবঠ । 

যেষু যেধু চ দেশেষু যা ভাঁষাস্চৈকবল্লভাঃ ॥ 

তাঁস্ত ত্জ্জনালাপাদাহৃত্য প্রতিযোজয়েৎ ॥ 

কেহ গীত রচনাদি বিশেষ নিরূপয়। সম অদ্ধ মম 
বিষমাখ্য। ভেদ ত্রয় ॥ 

তথাহি কোহুলে ॥ 

সমমপ্ধ সমং চেতি বিষমং গীতকং ত্র্িধ! । 


পঞ্চম তরঙ্গ 1] ভক্তিরত্বাকর | ৩৮৩ 


পাঁদৈঃ সমানমাত্রৈস্ত চতুর্ভিঃ সম মুচ্যুতে ॥ 

তৃতীয়প্রথমৌ পাঁদৌ সমৌ তু দ্বিচতুর্থকৌ । 

জাঁয়তে যস্য গীতস্য তদর্ধনম মীরিতং ॥ 

চত্বরে! হপি পৃথক্‌ পাদ। যন্য মাত্র।নুসংখ্যয়] | 

তরগীর্তং বিষমং প্রান মুনয়ো৷ ভরতাদয়ঃ ॥ 
' শীতে যে বিশেষ আর অন্যে কি জানয়। শ্রীরাস বিলাসে 
কৃঙ্চ সব প্রকাশয় ॥ সখীগণ গানে কৃষ্ণ উল্লসিত মনে । কত 
প্রশংসিয়া আলিম্গয়ে সখীগণে ॥ সখী আলিঙ্গনে রাধিকার 
মহাসুখ । আনে কি জানিবে গীতে বাটে যে কৌতুক ॥ 
কহিতে কি গীত গুণ বহুবিধ হয়! যে সকল আ্রীরাসমগ্ডলে 
বিলসয় ॥ 

অথ গীতগুণাঁঃ ॥ 

«এ গীতগুণ গীতজ্ঞ এ করিল প্রচার । শ্রহ লয় যতি মান 
বিচিত্র প্রকার ॥ ধাতু পুনরুক্ততাত্র নবনবত্বতা। মাতু 
বাঁক্যে নৈকার্থত। রাগ স্রম্যত! ॥ গমক অর্থ নৈমল্যেতে 
ন| না পাঠস্বর ।বিবিধ আকার সংযে।জন মনোহর ॥ গীত গুণ 
জানে! এই গ্রহাদ্িক নয় । ইথে আর বিবিধ প্রকার ভেদ 
হয় ॥ ৃ 

তথাহি ॥ 

গ্ীতস্যাথগুণাগ্রহো লয়যতী মানস্য বৈচিত্র্যকং, 
স্যাদ্ধাতোঃ পুনরুক্ততা নবনবত্বং চেতি নৈকার্থতা 
মাতোরাগন্থরম্যতাথ গমকশ্চার্থস্য নের্মল্যকং, 
তেম্নানাং স্বরপাঠয়োশ্চ বিবিধাকারেণ মংযোৌজনং ॥ 
কিঞ্চ ॥ 


৩৮৪ ভক্তিরত্বাকর। [পঞ্চম তরঙ্গ । 


এষু সর্বেঘপি গুণেঘ্াবশ্যকতমস্ত্বিদং ॥ 

গুণালস্কাররসবছক্যস্য গ্রহণস্ত যু ॥ 

গ্রহাদি যতেক গুণ কৈল নিরূপণ । ইহ! নানাপ্রকারে 
বিস্তারে বিজ্ঞগণ ॥ 


তত্র গ্রহমাহ ॥ | ০ 

গ্রহ অনাগত সম অতীত এ ত্রয়। অনাগত শ্রহাদি এ 
সংজ্ঞ! তিন হয় ॥ 

তথাহি॥ 


তালে গীতগতেঃ সাম্যকারী তস্য গ্রহক্ত্রয়ঃ । 

অনাগত সমা'তীত সংজ্ঞাঃ সর্বত্র তে মতাঁঃ ॥ 

অনাগত মাহ ॥ 

গীতারস্ত পূর্ধব তাল গ্রহণ হইলে । অনাগভ গ্রহ সংজ্ঞ! 
কহয়ে সকলে ॥ ্‌ 

তথাহছি ॥ 

গীতা রস্তাদঘদ! পুর্ববং সমুচচার্যাক্ষরদ্য়ং | 

তালস্য ন্যসনাডুক্ত স্তদৈবানাগত গ্রহঃ ॥ 

আত্র গীতাদো যদক্ষরমধিকং গৃহৃতে তদনাগতং তাল।- 
ভ্যস্তরে কদাপি ন প্রবিষ্ট মিত্যর্থ2 ॥ 

সম মাহ ॥ 

সমকালোন্তভব তাল গীত যদি হয়। তবে তার সম গ্রহ 
সংজ্ঞা বিজ্ঞে কয় ॥ 

তথাছি ॥ 

গীতোচ্চারণমাত্রেণ যদা তালস্য সঙ্গতিঃ। 

তদ! সমগ্রহঃ প্রোক্জঃ সমকাল লম্ুদ্ডবাৎ ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্রাকর। ৩৮৫ 


এঁছে অতীত গ্রহ প্রকার বনু ইথে। সঙ্গীতজ্ঞগণ প্রকা- 
শিল নানা মতে ॥ 

তথাহছি ॥ 

কল! যাস্ত পতিষ্যস্তি পশ্চাঁৎ সা প্রথমে যদ্ি। 

বিন্যসক গীয়তে তাঁলস্তদা তালগ্রহঃ স্মৃতঃ ॥ ইতি ॥ 

অথ লয়ঃ ॥. 

লয় গ্রহদিক ক্রিয়া সমতা! স্রিতে । দ্রেত বিলম্বিত 
মধ্য ভেদত্রয় ইথে ॥ 

তথাহি ॥ 

গীত বাদ্য পদন্যাঁস ক্রিয়াণাং সমত] মিথঃ। 

তথা ক্রিয়াতালয়ে। বর্দা লয় ইত্যুচ্যতে বুধৈঃ ॥ 

ইতি বাচস্পতিঃ ॥ 

হরিনায়কন্ত ॥ 

ক্রিয়ান্তরেণ বিশ্রান্তি য় ইত্যভিধীয়তে ॥ ইতি ॥ 

স ত্রিধা কথিতঃ প্রাজ্ঞৈ ক্ূতো। মধ্যে! বিলম্িতঃ । 

একমাত্রে। দ্রুতে। মধ্যে বিশ্রান্তি দ্বিগুণাদ্দতাৎ |; 

'বিলন্ঘিতস্ত দ্িগুণঃ সর্ব হুমী সর্বতালগাঃ ॥ 

কেহ তাল নিরূপণ করয়ে ইহ/তে । লয় গান বিশেষ 
রূপত্ব সর্ববমতে ॥ 

যতিমাহ ॥ 

লয় প্রবর্তনের নিয়ম যতি, হয়। শ্রে[তোঁবহা, সমা, 
গোপুচ্ছিকা, ভেদ ভ্রয় ॥ বিশ্রাম বিশেষ এ তিনেতে নির- 
পণ। ইথে নানা প্রকার বিস্তারে বিজ্ঞগণ ॥ 

তথাহি ॥ 
| ৬৪৯) 


৬৮৬ ভক্তিরত্বাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ | 


লয় প্রধর্তনস্যৈব নিরমো হসৌ যতি ভবে । 

শ্রোতোবহ1 সম। গোপুচ্ছিকেতি ত্রিবিধৈব ন। ॥ 

শ্োতোবহ। সম! গোপুচ্ছিক1 লয়ত্রয়। লক্ষণ স্রগম 
জনে। শাস্ত্রে বিস্তারয় ॥ 

মানমাহ ॥ | 

বিশ্রান্তি কারিণী তাল ক্রিয়া মান কয়। এ আ।বর্ত বর্ঘ- 
মান সংজ্ঞা এক হয় ॥ দ্বিতীয় আর্ত বর্ষিম।নাখ্য শির্ধার। 
এ দ্বয় লক্ষণ জানলো ভগম আচার ॥ 

তথাহি ॥ 

বিশ্রাস্তিকারিণী তালাক্রয়। মান মিহোচ্যতে | 

তাল বিশ্রাম কারিত্বাক্ম(নং তালসমাগকৎ ॥ 

তচ্চে্,বে দ্বিতীয়।য়।ং কলায়ং নিপতেশুদ] । 

আবর্তে। বর্ধমান।খ্য সালে তালজ্ঞ সম্মতঃ ॥ 

মানং ফ্রুবে ত্বস্তিযায়াং কলাঁয়াং নিপতেত্তা | 

আবর্তে। হীয়মানাখ্য স্তদ! €প্রাক্তে। মনীষিভিঃ ॥ 

অথ ধাতোঃ পুনরুক্ততা ॥ 

ধাতু পুনরুক্ততা প্রকার কহে ভব্য। গীত অবয়ব 
পুনঃ পুন গান নব্য ॥ 

মাঁতোর্বাক্যস্য নৈকার্থত1 ॥ 

মাতৃ বাক্য নৈকার্থত। এঁছে নিরূপয়। এক।এ৫ বাক্য- 
ভঙ্গিতে প্রয়োগ না হয় ॥ ধাতু মাতু লক্ষণ পুর্ব্বেই জানীইল। 
হগম প্রকার তেঞ্ বিস্তার নহিল ॥ 

রাগ স্ুরম্যতা মাহ ॥ 

রাগ স্ররম্যতা ব্যক্ত বহু ছুঃখ নাশে। কর্ণ প্রিয় আদি 


পঞ্চম তরঙ্গ || ভক্তিরত্বাকর । ৩৮৭ 


গুণ রাগজ্ক প্রকাশে ॥ 
তথাহি ॥ 
কর্ণপ্রিয়ং যতিস্থং স্যাত্তঙ্গ্যযুক্ঞং স্ুখাবহং । 
মন্ত্র মধ্যম তাঁরাঢ্যং রাগ রম্যত্ব মীহিতং ॥ 
গমকস্মাহ ॥ 
স্বরের কম্পন হয় গমক স্বরূপ । শ্রোতাগণ-চিত্ে অতি 
উপজয় স্থ ॥ গমকে্র ভেদ পঞ্চদশ পরকার। তিরিপাি 
ক্রমে সব লক্ষণ প্রচার ॥ 
তথাহি ॥ 
স্বরস্য কম্পো! গমকঃ শ্রে।তৃ চিত্ত স্বখাবহঃ । 
তস্য প্রভেদ স্িরিপঃ স্ফ.বিতঃ কম্পিত স্তথা ॥ 
নীল আন্দোলিত বলি ত্রিভিন্ন কুবলাহতাঃ। 
উন্নামিত: গ্লাবিতশ্চ হুক্কৃতো মুদ্রিত স্তথা ॥ 
নামিতো মিশ্রিতঃ পঞ্চদশেতি পরিকীর্তিতাঃ ॥ 
এষাং লক্ষণ মাহ ॥ | 
লঘিষ্ট ডমরু ধ্বনি কম্পানুকুতিহ্থন্দরঃ | 
ক্রুত তুর্ধ্যাংশ বেগেন তিরিপঃ পরিকীত্তিতঃ ॥ ১॥ 
বেগে ভ্রুত তৃতীয়াংশ নিশ্মিতে স্কংরিতো। মতঃ ॥ ২ ॥ 
ভ্রুতাঁদ্মান গানেন কম্পিতং গমক বিছুঃ ॥ ৩॥ ৪ ॥ 
নীলস্ত জ্রতবেগেনান্দোলিতো। লঘুবেগতহ ॥ ৫ ॥ 
বলি বিবিধ বক্তত্ব যুক্তে! রাঁগবশান্তবেছ ॥ ৬ ॥ 
ভ্রিভিন্নস্ত ভ্রিভিঃ স্থানেঘবিশ্রান্ত ঘনস্বরই ॥ ৭ ॥ 
কুবলো বলিরেব স্যাৎ গ্রস্থিনঃ ক্ঠকোমলঃ ॥ ৮ ॥ 
স্বর মশ্রিম মাহত্য নিরৃত স্বাহতে। মতঃ ॥ ৯ ॥ 


৩৮৮, ভক্তিরত্বাকর। [পঞ্চম তরঙ্গ । 


উন্নামিতঃ স তু প্রোক্তে যঃ স্বরানুতরোত্তরান, 1 ১০। 
ক্রমাঁদগচ্ছেৎ, প্লাবিতস্ত প্লতগানেন কম্পনং ॥ ১১॥ 
হুদয়ঙ্গম হুঙ্কার গর্ভিতো। হুষ্কৃতো। মতঃ ॥ ১২ ॥ 
মুখমুদ্রণ সম্ভূতো। মুদ্রিত! গমকো ভবে ॥ ১৩ ॥ 
স্বরাঁণাং নমনাছুক্োী নামিতো। ধ্বনি বেদিভিও ॥ ১৪ ॥ 
এতেম।ং মিলনাম্মিশ্রস্তস্য স্থ্য ভূর্রয়ো ভিদাঃ ॥ 
নোক্তাঃ প্রয়োগানহত্বাদজ্েয়ত্বচ্ছ তে ময়া"॥ 
এতদভ্যাঁম প্রকারস্ত ॥ ্‌ 

মাঘ পৌষ নিশায়াস্ত শেষ গ্রহর মাত্রকে। 

সাধকঃ সলিলে স্থিত্বা গমকান্‌ সাধয়েদিমান্‌ ॥. 


পঞ্চদশ গ্রকাঁর গমক এই হয়| কেহ সপ্ত শ্বরভেদে সপ্ত. 
মত কয় ॥ 


তথাহি ্বরস্য কম্পো! গমকঃ স্বরভেদ।ৎ স সপ্তধা ॥ ইতি ॥ 
সপ্ত স্বরভেদেন সপ্তপ্রকারো ভবতীত্যর্থঃ-_- 
ইদন্ত নারদসংহিতায়াং দৃষ্টং 1 
অথার্থ নৈর্মল্যং ॥ 
উচ্চারণে বাক্যের সকল বোধ হয়। অদোষ রসযুক্তার্থ 
নৈর্দাল্য কহয় ॥ | 
তথাছি || 
উচ্চারণেন বাক্যস্য সম্যগর্থাববোধনং । 
স্থখতা হদোষ রসযুগর্থ নৈর্ল্য মেব তৎ ॥ 
তেন পাঠস্বরাণাঞ্চ বৈচিত্র্যেণ নিবেশনং | 
পাঠম্বরান্তে তেনস্য প্রয়োগ নাদিতঃ কচিৎ ॥ ইতি ॥| 
গুণাদ্ির অভাবে যে দোষ হয় গীতে। তাহা কিছু 


পঞ্চম, তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর। ৩৮৯ 


জানো, এ বিস্তারে গীতজ্ঞেতে || তালহীনে রোগ, ধাতু- 
হীনে ধন ক্ষয়। ধাতু মাতু পদ বিনা গীত রিপু হয় ।। 
তথাহি || | 
তালহীনে কায়রোৌগো ধাকুহীনে ধন ক্ষয়ঃ। 
ধাতু মাঁছু পদং যত্র নান্তি তদগীতকং রিপুঃ | 
অথ গীত প্লোষমাহ || 
গীতে দেষ অনেক প্রকার কেহ কয়। কেহ জঙ্লে 
বাণী-স্থলনাদি নিরূপয় ॥ 
তথাহি ॥ 
গীতেষু দোষাঁঃ স্থলন।দি বাণ্যা- 
স্তাল।দ্যভাবেন নিবন্ধনঞ্চ । 
স্যাদ্ধাত্ত মাত্বাদি হতিঃ কটুক্তী- 
রসাদি হানি শ্রবণ! প্রিয়ত্বং ॥ 
ইত্যাদি দোষ! গীতেষু বহবো যদি সম্ত্যপি | 
নোক্তান্তে চেদগ-হস্তেষাং জ্ঞানে তভদ্বিলোক্যতাঁং ॥ ইতি ॥ 
গীত গায় যে জন গায়ক কহি তারে | গাঁয়ক-লক্ষণ ব্যক্ত 
বিবিধ প্রকারে ॥ 


মহ 


গায়ক লক্ষণমাহ ॥ * 

গায়ক ভ্র্িবিধ উত্তম মধ্যম অধম | এ তিন লক্ষণ শাজ্জে 
কহয়ে স্থগম ॥ 

তথাহি। 


গায়কস্ত ভ্রিধ। প্রোক্তে। উত্তমে। মধ্যমো হধমঃ | 
যুষ্টধ্বনিঃ সশরীরে নানারাগপ্রভেদবিৎ ॥ 
গ্রহ মান লয়োপেত স্তালজ্ঞো বিজিতশ্রমঃ | 


৩৪5 


শিক্ষাকারাদি গ্রচার ॥ 


ভক্তিরত্বাকর । [পঞ্চম তরঙ্গ । 


ত্রিশ্থান স্পর্শ গমকেঘনায়াম লসদগতিঃ | 

প্রবন্ধ গানকুশলঃ সাবধান ক্রিয়াপরঃ। 

আয়ত্তকণ স্থাধিজ্ঞে! নির্দোষে। ধারণাস্থিতঃ। 

উত্তমে| মধ্যমঃ প্রোক্ো গুনৈঃ কতিপয়ৈরিতঃ ॥ 
গুণযুক্তো হুপি দোঁষাঁট্যে যন্ত সো হধম উদ্যতে ॥ 
শিক্ষাকারাদিক আর পঞ্চ পরকার। . শিক্ষায় নিপুণ- 


তথাহি ॥ 
শিক্ষাকারে হনুকারশ্চ রসিকো ব্যঞ্জক স্তথা। 


ভাবকশ্চেতি গীতজ্ঞাঃ পঞ্চধ! গাঁয়নং জণ্ডঃ ॥ 

অন্যন শিক্ষণে দক্ষঃ শিক্ষাকারো। মতঃ সতাং । 
অনুকার ইতি প্রোক্তঃ পরভঙ্গানুকারকঃ | 
রসাবিষটস্ত্ব রসিকে| রঞ্জকঃ শ্রোতৃরঞ্জকঃ 
গীতস্যাতিশয়াধানাস্ভাবকঃ পরিকীত্ভিতঃ ॥ 
গায়ক ত্রিবিধ আর কহে বিজ্ঞগণ। এক ছয় বনথত্থ 


এ ম্ুগম লক্ষণ ॥ 


তথাহি ॥ 

একলে! যমলো বৃন্দে! গায়ক শ্চেতি স ত্রিধা। 
এক এব তু যে। গায়েদসাবেকলগায়নঃ ॥ 

স দ্বিতীয়স্ত ষমলঃ স বৃন্দে। বৃন্দ গায়নঃ ॥ 


গায়ক দোঁষমাহ ॥. 
গায়কের দোষ হয় অনেক প্রকার । ভয় অব্যস্ত পদার্দি 


শাস্ত্রে প্রচার ॥ 


তথাহি ॥ 
ভীতো হব্যক্তপদঃ শিরোবিচলিতঃ ফুত্কারকো। বিস্বরঃ 


পৃপ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরতাকর । ৩৯১ 


স্তাা সন্দষ্ট রদে| নিমীল নয়নো গ্রামাব্যবস্থ স্তথ|। 

গায়ন্‌ বক্রগলঃ স্বরাল্প বছুলঃ স্যাদ্দাগ সংমিশ্রকঃ 

কম্পাঙ্গো ইনবধানকে! বিরসকৃৎ কাকম্বরঃ সত্বরঃ ॥' 

কাঁকঃ ক্র,ররব ইত্যর্থঃ ॥ * 

কিঞ্চ | ? 

বিতালকো,গীত তনু প্রসারকঃ 

করালক চ্ছাগগলে! হব্যবস্থিতঃ| 

উৎফুল্ল গণ্ড স্তন নামিকঃ স্যা- 

দেবং হি দৃষ্টো! কিল গায়নঃ স্যাৎ ॥ 

সন্ত্যন্যে বহবে। দে।ষা নোক্ত1 বিস্তরশঙ্কর] | 

গ্রন্থস্তরেভ্য স্তজভ্ঞয়া অনুক্তা গুণদোধকাঃ ॥ 

রাগ যকারাদি আর যন্তেক গ্রকার। সঙ্গীতজ্ঞ গণ 
তাহা করিলা বিস্তার | 

অপ্রাকৃত এ গীতাদি নাহি দোষ লেশ। প্রগঙ্গে কহিল 
কিছু করিতে উদ্দেশ ॥ গুণ দোষ রহিত কৃষ্ণ পুরুষ উত্তম । 
যেকরয়ে লীলা সেই সর্ঙ মনোরম ॥। অলোক পুরুষ 
সেই লোকতুল্য লীল!। দেখিয় শুনিয়া গলে তৃণ কাঠ 
শিল।॥ যে সে কোন রূপে তাহা'যে করে বর্ণন। ছুংসঙ্গ 
বিমুক্ত হৈয়া পায় সে চরণ ॥ ওহে শ্রীনিবাস কি কহিব 
রাসরঙ্গে ৷ প্রকাশয়ে কৃষ্ণ মে সকল প্রিয়। সঙ্গে ॥ নাদ শ্রুতি 
স্বরাদি যতেক পরকার । ভরতার্দি মুনিও না পায় অন্ত যাঁর ॥ 

ব্রহ্মদির পরম বিস্ময় জন্মে যাতে । হেন সে অদ্ভুত 

সব প্রকাশয়ে গীতে ॥ স্থসংস্কৃত নান। দেশ ভাষ। গীতগণ। 
গায়েন সে সব রীতে করিয়। বর্ন ॥ ক্ষণে একা গায় ক্ষণে 


৩৯২ ভক্তিরতুকর । [ পঞ্চম তরঙ্গ। 


রাধিক1 মহিত। কে বর্ণিতে পারে সে দোহার গানরীত ॥ 
ক্ষণে ললিতাদি মখীগণের হিতে । গায়েন রাধিকা 
অদ্ভুত ভঙ্গিতে ॥ ০ সকল কণধ্বনি অযৃতের সাঁর। তাঁহে 
নানা গমকের অদ্ভূত সঞ্চার ॥ শুনিতে মে গান কেহো 
স্থির হৈতে নারে । উপমার স্থান" নাই ভুবন ভিতরে ॥ 
যৈছে গান তৈছে নানা বাদ্য মহাশ্চর্ধ্য । বাঁদ্যধ্বনি জগ- 
জ্রয়ের হরে ধৈর্য্য ॥ 

অথ বাদ্যমাহ ॥ 

বাদ্যে গীত তাল শেভ! বাদা চতৃষ্টয়। তত আনদ্ধ শুষির 

ঘনাখ্যা শাস্ত্রে কয়॥ তত বীণাদি আনদ্ধ মুরজাদি হন। 
বংশ্যাদি শুধির কাংস্য তালাদিক ঘন ॥ 

তথ।হি ॥ 

ন বাদ্যেন বিনা যম্মাদগীতং তালশ্চ শোভতে । 

তম্মাম্মাঙ্গল্য মস্মাভি বাদ্য মত্র নিগদ্যতে | 

তত আনদ্ধ শুধষির ঘনানীতি চতুর্ব্বিধং | 

ততং বীণাদিকং বাদ্য মানদ্ধং মুরজাদিকং । 

বংশ্য।দিকস্ত শুধিরং কাংশ্য তালাদিকং ঘনং ॥ 

সঙ্গীত দামোদরে ॥. 

ততং শুধির মানদ্ধং ঘন মিথং চতুর্বিবিধং। 

ততং তন্ত্রীগতং বাদ্যং বংশ্যাদ্যং শুধিরং তথ]। 

চম্(বনদ্ধ মানদ্ধং ঘনং তালাদিকং মতং ॥ 

নাম মাত্র কিছু জানাইয়ে চতুষ্টয়ে। সঙ্গীতজ্ঞ বাদ্য 
লক্ষণাদি, প্রকাশয়ে ॥ 

ততং যথা ॥ 


ঞ 


পঞ্চম তরঙ্গ |] 'ভক্তিরস্কাকর। ৩৯০ 


শত বাদ্য অলাবনী ত্রহ্ষবীণা আর। কিন্নরী লঘু কিন্নরী 
জাঁদি এ প্রচার ॥ 
তথাহি সঙ্গীতদামে!দরে ॥ 
অলাবশী ব্রহ্মবীণা কিন্নরী লঘুকিম্নরী | 
বিপঞ্চীস্বল্লকী জ্যেষ্ঠা চিত্রা ঘোষবতী জয়া ॥ 
হস্তিক1 কুব্জিক! কুণ্নী সারঙ্গী পরিবাদিনী ॥ 
ত্রিশরী শততক্ত্রী চ নকুলৌষ্ঠ1 চ কংশরী । 
উড়ন্বরী পিনাকী চ নিবন্ধঃ্ পুক্ষল স্তথ] ॥ 
গদাবারুণ হস্তশ্চ রুদ্রো! হথ স্বরমগুলহ | 
কবিলাসে মধুস্যন্দী ঘোণেত্যাদি ততং ভবেৎ ॥ 
তথাঁচ॥ 
অপর কচ্ছপী বীণা! দৈব রূপবতী ক্ষচিৎ ॥ 
.  ইয়মেব রূপবতীত্যুচ্যত ইত্যর্থঃ ॥ 
রুদ্রেতি কুদ্রুবীণা ॥ 
আনদ্ধং যথা ॥ 
এসানদ্ধ প্রভেদ জানে মর্দলাখ্যা! আর । মুরজ ঢক্ষা 
পটহ আদি এ প্রচার ॥ 
তথ।ছি ॥ 
'মর্দলো! মুরজ শ্চৈব ঢক্কা পটহু চাঙ্গবঃ | 
পণবঃ কুগুলী ভেরী ঘটবাদ্যঞ্চ বর্ঝরঃ ॥ 
ডমরু উমকি মে! হুড় কা মড্ডখ ডিগ্ডিমৌ । 
উপাঙ্গ দার রাবিভ্যাদিক মানদ্ধ সীরিতং ॥ 
)আনদ্ধ মর্দল শ্রেষ্ঠ স্বদঙ্গাখ্যা তার। কা্ঠ' স্বত্তিক! 
নিশ্দিত এ দ্বয় প্রকার ॥ পর্বব বাঁদ্যোত্তষ এ মর্দল সংযো- 
$ ৫০) 


ক 


৩৯৪ ভক্তিরত্বাকর। (পঞ্চম তরঙ্গ । 


গেতে । সর্ধ বাদ্য শোভ পায় বিদিত শাস্ট্রেতে ॥ যুদগে 
ত্রহ্মাদি দেব স্থিতি নিরস্তর | পরম মঙ্গলধ্বনি সর্ব মনৌ- 
হর ॥ 

তথাহি সঙ্গীত দর্পণে ॥' 

আনদ্ধে মর্দল শ্রেষ্ঠেতি ॥ 

সঙ্গীত দ1মোদরে ॥ 

ম্বতভিক] নির্দিতাশ্চৈব সদঙ্গাঃ পরিকীন্তিতাং। 

এবং মর্দলকঃ প্রোকঃ সর্ববাদ্যোভমোততমঃ ॥ 

অস্য সংযোগ মাসাদ্য সব্বং বাদ্যঞ্চ শোভতে ॥ 

সঙ্গীত পারিজাতে ॥ 

মধ্যদেশে মৃদঙ্গস্ত ব্রহ্মা বসতি সর্ববদ! | 

যথা তিষ্ঠস্তি তল্লোকে দেব। অত্রাপি সংস্থিতাঁঃ ॥ 

সর্ধব দেবময়ে! ষন্মান্ম দঙ্গঃ সর্ববমঙ্গলই | 

দল নিশ্মণ বাট ভেদদি লক্ষণ । বিবিধ প্রকারে 
বণে সঙ্গীতজ্ঞ গণ ॥ বাদ্যোঞ্ডভব বর্ণ কেছে। কহয়ে বিংশতি। 
কেহে। কিছু কহে বর্ণ বিন্যাস স্ুরীতি ॥ 

তথাহি পারিজাতে ॥ 

উমাপতি প্রণীতান্তে পাঠবর্ণাশ্চ বিংশতিঠ ॥ ইত্যাদয়ঃ ॥ 

_/ম্বদঙ্গ বাঁদকের লক্ষণ বনু হয । ধীর বাদ্য বিশারদা- 

দিক কেহে। কয় ॥ 

তথাহি ॥ 

ধীরে! বাদ্য বিশারদঃ প্রবচনঃ পাঠাক্ষর ব্যঞ্জক- 

স্তালাভ্যাস রতঃ সমস্ত গমক প্রৌঢ় প্রকাশ কম । 

নানা বাদ্য বিবর্ত নর্ভন পটুঃ নভ্যন্থ গীত ক্রমহ 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর ৷ ৩৯৫ 


সন্ভতষ্টে। মুখবাদকৌ দ্রুতকরে! মার্দঙিকঃ কীর্তিতঃ ॥ 
এ সকল বিস্তারিল সঙ্গীতজ্ঞ গণ! শুষির বাদ্য প্রভেদ 
জতি রসায়ন ॥ 
অথ শুষিরং ॥ 
*শধির বাদ্য প্রভেদ নানা নিরূপয়। বংশী পাবী মধুরী 
তিত্তিরী শঙ্বাদয় ॥ | 
তখাহি ॥ 
বংশে। হথ পাবী মধুরী' তিত্তিরী শঙ্খ কোহলাঃ । 
ডোড়হী মুরলী বুকধ। শৃঙ্গিক! স্বরনাভয়ঃ ॥ : 
শৃঙ্গলাপিক বংশশ্চ চর্মবংশ স্তথা! পরঃ। 
এতে শুধির ভেদাস্ত কথিতাঃ পূর্ববসুরিভিঃ | 
বংশাখ্য লক্ষণ শাস্ত্রে বহুবিধ হয়। ০৪ সরল পর্বব 
দোষ হীনাদয় ॥ | 
তথাহি ॥ 
মঞ্জুলঃ সরলশ্চৈব পর্ব দোঁষ বিবর্জিতঃ | 
বৈণবং খদিরে? হপি স্যাড্ক্ত চন্দনজে| হথ বা 
নৈণবো বংশ ইত্যর্থঃ ॥ 
শ্রীথগুজো৷ হথ সৌবর্ণে। দস্তি দন্ত ময়ে! হথ বা। 
কনিষ্ঠাস্ুলি ভুল্যেন গর্ভরম্ধেণ সে৷ হস্থিতঃ॥ ইত্যাদয়ঃ॥ 
ধংশিক1 প্রমাণ হয় বড়ঙ্গল হৈতে। অস্টাদশাঙ্গ,ল" 
পর্য্যন্ত এ শাস্ত্র মতে ॥ 
তথাহি ॥ 
পঞ্চাঙ্গ লো হয়ং বংশঃ স্যা একৈকাঙ্গ,ল বন্ধিতঃ 


ষড়ল,লাদি নাস! স্যাদঘাবদষ্টাদশাঙ্গলং | 


শুন৬  ..ভক্তিরত্বকর। [পঞ্চম তরঙ্গ । 


অঙ্গ,লী ন্যুমেতে বংশীনাঁয় বছু হয়। 'মহানন্দাদ 
প্রশস্ত শাস্ত্রে নিরূপয় ॥ ূ ূ 
তথাহি ॥. র 
মহানন্দ সথা নন্দে। বিজয়স্ত জয় স্তথা । 
চত্বার উভভম। বংশ। মতঙ্গ মুনি সম্মতাঁঃ ॥ 
দশাঙ্গ'লে। মহানন্দে। নন্দ একাদশাজ,লঃ | 
দ্বাদশ।ঙ,ল মানস্তব বিজয়ঃ পরিকীর্তিত্রঃ ॥ 
চতুরঙ্গ লমিতো! জয় ইত্যভিধীয়তে | 
/বংশী গুণ দৌমাদি প্রকাশে বিজ্ঞগণ। এ সব প্রচার 
জানাইয়ে বাদ্য ঘন ॥ 
অথ ঘনং ॥ 
ঘনবাদ্যে করতাঁল কাঁংশ্য বল আর! জয় ঘণ্টা স্ক্তি- 
কাদি বিবিধ প্রকার ॥ | ও 
তথা হি ॥ 
করতালঃ কাংশ্যবলে! জয় ঘণ্টাথ স্তৃক্তিকঃ | 
কম্পক1 ঘটবাদ্যঞ্চ ঘণ্টাতোদ্যঞ্চ ঘর্ঘরং ॥ . 
ঝঞ্ধা। তাঁলশ্চ মঞ্জীরঃ কর্ত, য্গর এবচ ।. 
দ্বাদশৈতে মুনীন্দ্রেণ কথিত ঘন সংজ্ভকাঃ. 
ক্লরতালাদি লক্ষণ শান্ত্রেতে প্রচার ।, ততাদিক বাদ্য 
'দেবাদির অধিকার ॥ . 8 | 
তথাহ ॥ পা টির 
ততং বাদ্যঞ্চ দেবানাং গন্ধর্বাণাঞ্ রী 
,আনদ্ধং রাক্ষসানাঞ্চ মানবান।ং ঘনং বিছুঃ ॥ 
এ সব বাঁদ্যের মহ সৌভাগ্য উদয়। শ্রীরাসমগ্ডলে 


পঞ্চম, তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর | ৩৯৭ 


হেল শোভা অতিশর ॥ ৬৪হে শ্রীনিবাস রাসে কি অদ্ভুত 
রীত। বায় নান। বাদ্য যাতে ব্রহ্মাদি মোহিত্‌ ॥ সর্ব বাদ্য 
বিশারদ ব্রজেন্দ্র তনর। প্রেয়পী- বেষ্টিত কোটি কন্দর্প 
মোহয় ॥ বাজায়েন বংশী কি *বা অপুর্বব ভঙ্গিতে । ত্রিজ- 
গতে শোভার.উপম! নাই দিতে ॥ মন্ত্র মধ্য তারে স্বরালাঁপ 
মনোহর | বংশীধ্বনি শ্রবণে বিহ্বল মহেশ্বর ॥ ভূবন মোহিণী 
রাধা! রসের মুরতি 1 বাঁজায়েন অলাবনী যন্ত্র শুদ্ধ রীতি ॥ 
যড়জ আর মধ্যম গ্ান্ধার গম ভ্রয়। ষৈছে গ্রানে ব্যস্ত ভৈছে 
বাদ্য প্রক।শয় ॥ ললিতা €কৌতৃকে বাজায়েন ব্রহ্মবীণ! । 
শ্রুতি আদি বাদ্যে প্রকাশিতে যে প্রবীণ ॥ বিশাখা সুন্দর 
মহা মধুর ভঙ্গিতে । বাজায় কচ্ছপী বীণা নানা ভেদ মতে ॥ 
রুদ্র বীণা বাজায়েন স্থচিত্রা হ্ন্দরী।. স্বর জাতি 
শুভের প্রকাশে ভর্গি করি ॥ বিপঞ্চী বাজান রঙ্গে চম্পক 
লতিক1 | মুচ্ছন। তাল।দি গ্রকাশেন সর্বাধিক ॥ রঙ্গদ্বী 
বাজায়েন যন্ত্রক বিনাস। তাহা কি অদ্ভুত গয়কের 
পরকাশ || হৃদেবী সুন্দরী রঙ্গে সারঙ্গী বাজায় । নানা রাগ্- 
প্রভেদ প্রবন্ধ ব্যক্ত তায় ॥ বাঁজান কিন্নরী তুঙ্গবিদ্যা কুতু- 
হলে। করয়ে অযুত বৃষ্টি শ্রীরামফণ্ডলে ॥ ইন্দুলেখ। রঙ্গে- 
শর. মণ্ডল বাজায় । স্বরের প্রভেদ ব্যক্ত করয়ে হেলার ॥ 
শ্রীরাধিকা সখীপমুহের গণ যত। সবে সর্ব প্রকারে 
সকল বাদ্যে রত ॥ কেহ বার মর্দল মাদক সর্ব মতে। 
প্রকাশে অন্ভুত তাল অশ্রুত জগতে ॥ কেহো কেহো! 
মুরজ উপাক্জ 'বাদ্য বাঁয়। যাহার শ্রবণে ধৈর্য্য না রহে হিয়ায়। 
কেছে। বায় উমর পরম চাতুর্যেতে 1 শিব প্রিয় ভমরু এ 
বিদিত জগতে ॥ এ 


৩৯৮ ভক্তিরত্বাকয়। [ পঞ্চম তরঙ্গ। 


তথাহি সঙ্গীতপারিজাতে ॥ 

দ্বিমুষ্টি 9ভ্মরু জ্েয়ো! দ্বিযুখো মধ্য সৃক্ষমকঃ। 

তদাস্যং মুষ্টিম।নেন সৃক্ষোণ চরণ! যুতঃ ॥ 

তত্র সংলগ্ন সৃত্রস্থ গ্রন্থিভ্যাং বাদ্যতে চ সঃ। 

উম।পতেঃ করে নিত্যং বাদ্য মেতৎ স্থশোভ'তৈ ॥ 

কেহে! কেহে। করতালাদিক বাদ্য বায়? শ্রীরাসমগ্ডল 
ব্যাপ্ত বাদ্যের ঘটায় ॥ শ্রীরাধিকা সধীপমুহের গণ হত। 
নানা বাদ্য যুক্তে শোভা কে কহিবে কত ॥ অর্ধ বাদ্যধ্বনি 
কি অদ্ভুত এক মেলে । সুধা বৃষ্টি করে যেন শ্রীরাসমগুলে ॥ 
ভীবৃন্দাদেবীর অতি আনন্দ অন্তর। যোগান অদ্ভুত বাদ্য 
শান অণেচর ॥ রাই কানু নিমগ্ন হইয় বাদ্য রসে। করয়ে 
নর্তভন অতি মমের উল্লধসে ॥ ললিতাদি সখীর আনন্দ যথো* 
চিত। করয়ে নর্ভন ভেদ জানাই কিঞিৎ ॥ 

" অথ নৃভ্যমাহ ॥ 

নর্ভন ক্রমেতে ন।ট্য নৃত্য নৃত্যত্রয়। বেদোভ্তব এ তিন 
নৃত্যজ্ঞ নিরূপর |. 

নর্ভনং ভ্রিবিধং ন।ট্যং নৃত্য নৃত্য মিতি ভ্রমাৎ ॥ 

তত্র নাট/ং ঘথ| ॥ 

যে লোক স্বভাবাবস্থ1 ভেদ স্ুপ্রকার ৷ সে নাট্য অঙ্গা- 
ভিনয় যুক্ত এ প্রকার ॥ 

তথাছি ॥ 

যোহয়ং স্বভাবে লোকস্য নানাবস্থাস্তরা কঃ । 

সে! হঙ্গাভিনয়নৈ যু'ক্তো নাট্য মিত্যুচ্যতে বুধৈঃ ॥ 

আঅপরঞ্চ ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ 1] ভক্তিরত্বাকর । ৩৯৯ 


নাটকস্থিত বাক্যার্থ পদার্থাভিনয়াতবকং। 
তত্রাদ্যং ভরতেণোক্তং রনমভাব সমন্বিতং ॥ 
নাটকাদিষু তম্নুন সুপযুক্তং মুনীশ্বরৈঃ ॥ 
অথ নৃত্যং ॥ 
দেশ রীত প্রতীত যে তালাদি আশ্রিত। সে নৃত্যবিলীন 
অঙ্গ বিক্ষেপ বিদিত ॥ 
তথাহি ॥ 
দেশরীত্যা প্রতীতে! ষ সাল মানলয়াশ্রিতঃ | 
নবিলাসাঙ্গ বিক্ষেপো নৃত্য মিত্যুচ্যুতে বুধৈঃ ॥ 
বিলাসো বথা ॥ 
নায়কালোকনাদো তু বিশেষে | হি ক্রিয়া যঃ। 
শৃঙ্গার চেষ্ট। সহিতো বিলানঃ  নিগদ্যতে ॥ 
«এ. মৃত্য মাহ ॥ 
নৃত্যাখ্য লক্ষণ সর্ববাভিনয় বর্জিত। অঙ্গের বিক্ষেপ 
মাত্রাদিক এ বিদিত ॥ ৃ 
তথাহি ॥ 
গীত্র বিক্ষেপ মাত্রস্ত সর্বাভিনয় বড্জিতিঃ। 
আঙ্গিকোক্ত প্রকারেণ নৃত্যং নুত্য'বদে। বিছুঃ॥ ইতি ॥ 
নাট্য নৃত্য নৃত্যত্ত্রর হয় দিপ্রকার। মার্গ দেশী ভেদ 
ইহা শাস্ত্রে স্বপ্রচার ॥ 
তথাহি ॥ 
এতজ্রয়ং দ্বিধা! প্রোক্তং মার্গদেশীতি ভেদতঃ ॥ 
তত্র মার্গমাহ্‌ ॥ 
ব্রজ্ঞাদ্যৈ মর্গিতং শস্তোঃ প্রধুত্তং ভরতাদিভিঃ ! 


সঃ শঞ্ভিরস্রাকর | | পঞ্চম তরঙ্গ | 


গান্ধরর্বং বাদনং নৃত্যং ঘৎ সমার্গ ইনি স্বৃতঃ ॥ 

মার্গিতং মিতি প্রার্থিত মিত্যর্থঃ ॥ 

দেশীমাহ ॥ 

দেশে দেশে নৃপাঁদীনাং 'যদাহলাদকরং নরং। 

গানং বাদ্যং তথানৃত্যং তদ্দেশীত্যুচ্যতে বুধৈঠ॥ 

মার্গ নাট্য বিংশতি কোহুলে নিরূপয় । নাটক প্রকরণ 
ভাগ প্রহ্সনাদয় ॥ কেহ কহে মার্গ নাট্য দশ পরকার। 
নাটিক! প্রাকরণিকাদিক এ প্রচার ॥ দন্তিনাদি দেশী নাট্য 
ষোড়শ কহয়। যট্টক ভ্রোটক গোগ্তী বৃন্দকাখ্যাদয় ॥ এছে 
নানাপ্রকার নাট্যা্দ মনোহিত। এথা দিগ্‌ দর্শাইনু শাস্ত্রে 
সববিদিত ॥ নৃত্য নৃত্য ছয়েতে তাগ্ুব লাস্যদ্য়। কহয়ে 
নৃত্যজ্ঞ যাতে সর্ধব স্থখোদয় ॥ 

তথাহি ॥ 

তাগুধং লাস্য মিত্যেতন্দবয়ং দ্বেধ। নিগদ্যতে । 

ছয়ং নৃত্যং 'নৃত্তঞ্েত্যর্থঃ ॥ 

তাঁগুব উদ্ধত প্রায়াদিক নৃত্য হয়। পুরুষ স্ত্রী দ্বয়ে 
এ তাগুব ল।স্য দ্র ॥ 

তথাহি ॥ 

তাগু,স্ত মুদ্ধতপ্রায়ং প্রয়োগং তাগুবং বিছুঃ ॥ 

তণু নাম শস্তে। গণ বিশেষ ইত্যর্থঃ ॥ 

নারদ সংহিতায়াং ॥ 

পুৎ নৃত্যং তাগুবং প্রোভং 

স্ত্ীনৃত্যং লাস্য মুচ্যতে ॥ ইতি ॥ 

তাগুব দ্বিবিধ প্রেরণী তাগুব আর। বহু রূপ তাখণ্ড এ 


পঞ্চম তরঙ্গ 11 ভক্তিরহ্রাকর । ৪০১ 


শগম প্রচার ॥ 
তথাহি ॥ 
প্রেরণী বনুন্ধপং চেত্যেবং ম্যভাঁঞবং দ্বিধা ॥ 
তত্র প্রেরণী যথা ॥ ৮ 


অঙ্গবিক্ষেপ বাহুল্যং তথাভিনয় শুন্য ত1 | 
যত্র স| প্ররণী প্রেক্ত1 সংজ্ঞা দেশীতি লোৌকত্তঃ ॥ 
বহুরপং বথ। দামো দরে ॥ 
ছেদনং ভেব্বনং বত্র বহুরূপা। যুখাবলী । 
তাগুবং বহুরূপঞ্চ তদ্বাণীগত যুদ্ধতং ॥ 
প্রেরণী বহুরূপ অন্যত্র বিস্তারিত । লান্য কন্দর্প বর্ধন 
শাস্ত্রে বিদিত ॥ 
লাস্যমাহ ॥ 
লাস্য নৃত্য বিবিধ স্ফুরিত লাস্য আর। যৌবত লাস্য 
এ দ্বয় সর্ববগচার ॥ ও 
তথাহি লাস্যং তু স্থকুমারাঙ্গং মকরধ্বজ বদ্ধনং | 
স্ক'রিতং যৌবতঞ্চেতি তদপি দ্বিবিধং মত ॥ 
স্ফর্মরতমাহ ॥ 
যত্রদ্যে হভিনয়ে ভাবৈ রসৈ রাশ্লেষ ঢুম্ঘনৈহ | 
নায়িক] নায়কো যত্র নৃত্যুতঃ স্ক,রিতং ছি তৎ ॥ 
আদ্যে প্রধানে রসৈ রসজনকৈ ভাবৈ শ্চেনিতৈ রিভ্যর্থ ॥ 
আশ্লেষ আলিঙ্গন মিত্যর্থ ॥. 
যৌবত লাস্যমাহ ॥ * 
মধুরাবদ্ধলীলাভি ন“টাভি ধত্র নৃত্যতে । 
বশীকরণবিদ্যাভিং তল্লাস্যং যৌবতং মতং ॥ 
€৫১) মি 


৪০২ ভক্তিরত্রাকর । [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


অথ নৃত্যমাঁহ ॥ 

নৃত্যনাম মাত্র কহি ইথে ভেদ ত্রয়। বিষম বিকট লব 
শাস্তে বিস্তারয় ॥ 

তথাহি'॥ রা 

নৃত্যঞ্চপি ত্রিধা প্রোক্তং বিষমং বিকটং লখু। 

বিষমং তৎ সমুদ্ধিষ্টং ষদ্রজ্জুত্রমণাঁদিকং ॥. 

বিরূপ বেশ।বয়ব ব্যাপাঁরং বিকটং মন্তং । 

উপেতং করণৈ রল্গৈ রঞ্জিতাদ্যৈ লঘু স্যৃতং ॥ 

অঞ্জিতাদি করণ বিশেষঃ স চ বক্ষ্যতে কোহলো'ক্ত নৃত্য 
বিশেষাড়ন্বিক। ভাণিকাদয় সস্তা এব | 

ওহে শ্রীনিবাস নর্তনের নানা গতি । জম্যক্‌ কহিবে, 
এঁছে কাহার শকতি ॥ শ্রীরাসমগ্ডলে কৃষ্ণ রসিকশেখর। 
প্রকাশে নর্তন শিব ব্রহ্মা অগোচর ॥ কৃষ্ণের অদ্ভুত নৃত্যে, 
কে বা ধৈর্য্য ধরে । সখীসহ রাই ভাসে স্থখের সায়রে । 
পরম্পর নৃত্যে মহাঁকৌতুক বাঁটয়। পরম আশ্চর্য দে 
অঙ্গের অভিনয় ॥ 

অথাঙ্গাভিনয়ঃ ॥ 

অঙ্গ অভিনয় ত্রিধ। অঙ্গোপাঙ্গ আর । গ্রত্যর্জ এ তিনে 

ভদ্দ অনেক প্রকার ॥ 

তথাহি 

তত্রাঙ্গানা মুপাঙ্গানাং প্রত্যঙ্গানাং নিরূপণং | 

ঘথামতীহু ক্রিয়তে শাঙ্গদেবাদি সম্মতং ॥ 

অঙ্গ অভিনয় শির অংশ কহি আর । উরঃ পার্থ হস্ত কটি 
পদ্দ এ প্রচার ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর। 8.০৩ 


তথাহি ॥ 

সপ্ত।জানি শিরো হংসোরঃ পার্খবতস্ত কটী পদং ॥। 

গ্রত্যর্গ জাঁনহু নয় প্রকার স্তন্দর। শ্রীবা বাহু-অংশ 
মণিবন্ধ পৃষ্ঠোদর | উরু আর. জঙ্ঘা জানু ভূষণ এ নয়। 
প্রত্যঙ্গাভিনয়ে নৃত্য বিজ্ঞ নিরূপয় ॥ 

তথাহি |, 

প্রত্যঙ্গানি নব গ্রীব। বাহ্বংস মণিবন্ধকে৷ | 

পুষ্ঠোদ্রোরু জঙ্ঘাশ্চ জানুনী ভূষণানি চ ॥ 

উপাঙ্গ দ্বাদশ অভিনয় সগ্রকর । যুদ্ধ দৃক্‌ তাঁর! ভ্রকুটা 
শ্রখাদি প্রচার || 

তথাহি ॥। 

দবাদশোপাঙ্গানি মূর্দে। দৃক্‌ তাঁর] ভ্রকুটী মুখং। 
». নাঁসে নিশ্বাস চিবুকে জিহ্ব। গণ্ড রদাধরাঁন্‌। 

মুখরাগ মুপাঙ্গেষু শার্গঈদেবে! গৃহীতবান্‌ || « 

কেহে। কহে বড়ঙ্গ গ্রত্যঙ্গ দশ হয়। তভ্রয়োবিংশতি 
প্রকার উপা্গাভিনয় || এ সব বিস্ত।/র অঙ্গ প্রধান ইহাতে । 
কিছু জানাইয়ে সর্ববচিত্ত কর্ষে যাতে ॥ 

তথাহি ॥ | 

তঙাঙ্গনাং প্রধানত্বাৎ তান্যুচ্যন্তে সমামতঃ || 

তত্রাদেৌ শির আহ || 

শিরঃকন্ম ধুত বিধৃত আধুত ঘর । আবধুত আদি চতুর্দশ 
পরকার ॥। 

তথাছি ॥। 

ধৃতং বিধৃত মাঁধুত মবধূত্ঞ্চ কম্পিতং । 


৪০৬ ভক্তিরত্রাকর । | পঞ্চম তরঙ্গ । 


আকম্পিতোদ্বাহিতে চ পরিবাহিত মঞ্চিতং ॥ 
নিকৃঞ্চিতং পরারুভ মুত্ক্ষিপ্তাধোমুখে তথা । 
লে।লিতঞ্চেতি বিজ্ঞেয়ং চতুর্দশ বিধং শিরঃ | 
আকম্পিত মিভি ঈষৎ*কম্পিত মিত্যর্থঠ | 


তত্র ধৃতঃ |! | 

ক্রমে অল্প বন্র শিরঃকম্প ধৃত হয় । 'বিনদ বিশ্লয়া- 
দিকে ধৃত নিরূপয় ॥। 

তথা ছি ।। 


ক্রমেণ শনকৈ গিষ্যক্‌ ধুত মুক্তং ধুতং শিরঃ | 
প্রতিষেধে হলিপ্সিতে চ বিবাদে বিস্ময়ে ভবে || 
বিধৃতাদি লক্ষণ জানহ এই মত। অংশ অভিনয় এঁছে 
ব্যক্ত সম্মত ॥ 
তথাংসো ॥ 
অংশ্পঞ্চ এক লগ্ন উচ্চ কর্ণ আর | উচ্ছিত অস্ত লো- 
লিত লক্ষণ গ্রচার ॥ 
তথাহি ॥ 
একোচ্ছো লগ্নকর্ণে। চোচ্ছি.তৌ অস্তৌ চ লোলিতো। 
ইত্যুক্তৌ পঞ্চধাক্ষন্ধ নান্নৈব ব্যক্ত লক্ষণ ॥ 
একো চ্চাভিনয় মুষ্টি কুন্ত প্রহারেতে। এঁছে কর্ণ লগ্না 
দির লক্ষণ শান্ত্রেতে ॥ 
তথাহি ॥ ৰ 
একোচ্ছৌ কথিতো  স্কান্ধো মুদ্ি কুন্ত প্রহারয়োঃ । 
আশ্লেষে শিশিরে চাংসো কর্ণলগ্রৌ সতাং মতো ॥ 
উচ্চি তো হুপ গৰ্বাদে। অস্ত দুঃখে শ্রমে মদে । 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর। ৪০৫ 


সুচ্ছণয়াং চাঁথ কর্ভব্যৌ লোলিতৌ৷ বিটনর্তনে ॥ 

বিট নর্রনে জার পুরুষ নর্তন ইত্যর্থঃ | 

নৃত্যজ্ৰে গঁদিতৌ হান্তে হুড্ড,ক1 বাদ্য বাদনে || 

ইত্যংসৌ পঞ্চধা ॥. 

অথ উঃ | 

বক্ষ অভিনয্র পঞ্চ সমাভুগ্র আর । নিভু কম্পিতোদ্বা- 
হিত এ প্রচার || 

তথাহি ॥ 

স্যাঘক্ষঃ সম মাতুগ্রং নিভূগ্রিঞ্চ প্রকম্পিতং 

উদ্বাহিতং পঞ্চধেতি তেষাং লক্ষাভিদধাহে | 

তত্র সমং | 

বক্ষ মৌষ্ঠবাদি জান সম অভিনয় । আভুগ্রাদি লঞ্ষণ 
শান্ত্রজ্ঞ নিরপয় ॥ 

তথাহি ॥ 

সৌষ্টবাধিষিতং বক্ষ শ্চভুরআ।ঙ্গ সংশ্ররং 

প্ররুতিস্থং সমং ্রাহুঃ স্বভাবাঁভিনর়ে সমং ॥ ইত্য।দয়ঃ ॥ 

অথ পাঁর্খং ॥ . 

পার্থ বিবর্তিত অপসূত প্রসারিত । নত উন্নত এ- 
পঞ্চ লক্ষণ বদিত ॥ 

তথাহি ॥ ও 

বিবন্তিতং চাঁপসুতং প্রসারিত মথো নতং | 

উন্নতং চেতি সংচক্ষুঃ পার্খং পঞ্চবিধং বুধাঃ ॥ 

বিবর্তনাভ্রিকস্য স্য।ৎ পরাবুন্তে বিবর্তিতং ॥ ইত্যাদয়ঠ। 
ত্রিকম্য পৃষ্ঠদেশস্য ইত্যর্থ? ॥ পৃষ্ঠ বংশাধরে ভ্রিকং ॥ ইতি? 


৪০৬ ভক্তিরত্বাকর । [পঞ্চম তরঙ্গ! 


অথ হন্তঃ ॥ 

হস্ত অভিনয় ভ্রিধ! সংঘুতাখ্যা অর । অসযুত1 নৃত্য 
হন্তা এ ত্রয় প্রচার ॥ 

তথাহি ॥ ূ 

অসংযুতা সংযুতাশ্চ নৃত্য হস্তা ইতি ভ্রিধা।* 

হস্তকাঃ কথিত1 স্তজজ্দৈঃ স।মান্যা নৃতঢভেদতঃ ॥ 

এক হস্তে অভিনয় কম্মী অসংযুতা |" হস্তদ্বয়ে কম্ম যে 
সে হয়েন সংযুত। ॥ নৃত্য মাত্রস্ছিত কিছু বস্ত না এচারে। 
অঙ্গ হাব সহ নৃত্য হস্তা কহে তারে ॥ 

তথাহছি ॥ 

হস্তেনৈকেন কর্ম।ণি যেষাং তে জ্্য রসংযুতাঃ | 

যেষাং হস্তদ্ধয়েনৈব কর্ম তে স্থ্য স্ত সংযুতাঃ ॥ 

নৃত্য মাত্র স্থিতা যে তু নকিঞ্চিদস্ত বাচিনঃ | নট 

অঙ্গ হাবেন সহিত নৃত্যহস্তা স্ত তে মত।ই ॥ 

হন্তের সঞ্চার ভ্রিধা নৃত্যজ্ঞ কহয়। উত্তান পাষগ 
অধোমুখ এই ত্রয় ॥ 

তথাহি ॥ 

উত্তানঃ পার্খথগশ্চৈব তথা ধোযুখ এব চ। 

হস্ত সর ভ্ভ্রিবিধা ভরতেন * প্রকীর্তিতঃ ॥ 

কেছে। কহে পঞ্চদশ ইহাও মানিয়ে | ক্রম প্রাপ্ত মতে 
অসংযুত জানাইয়ে ॥ 

অসংযুতমাহ ॥ 

অসংযুত। হস্তক পতাঁক। কহি আর। ভ্রিপতাঁক! দিক 


পশলা 


৮ শপেীীয শশী শশী পপ সপ শপ পপ পা পা আপস পাল 








আরা তা সপ সত এপ পা প্পাস্পিশিিন 


*1 নাট্যশাস্ত্রাণাং সত্রকাঁরো ভরতঃ | 





পঞ্চম তরঙ্গ । | ভক্তিরত্বাকর । ৪০৭ 


চতুর্বিবংশতি প্রকার ॥ ইহাতে অধিক কেহ কহে চতুষ্টয়। 

কেহ কহে ত্রিংশত এ স্থসম্মত হয় ॥ অসংযুতা অর্থবশে 

সংযুত। প্রমাণু | এ সব বিস্ত/রি নিরূপয়ে বিদ্যাবান ॥ 
তথাহি ॥ 

পতাকন্স্রিপতাকো হর্দচন্দ্রাখ্যঃ কর্তরীমুখঃ | 

অরাল মুষ্টি শিখর কপিথ খটকা মুখাঃ ॥ 

শুকতুণ্ুঃ কাঙ্ুলশ্চ পদ্মকোষে! হথ পল্লপবঃ ৷ 

সুচীমুখঃ সর্প শিরাশ্চতভূরো মুগশীর্ষকঃ ॥ 

হংসাস্যো হংসপক্ষশ্চ ভ্রমরে। মুকুল স্তথা । 

উর্ণনাভশ্চ নংদংশ স্তাত্চুড়ো হপরঃ কবি ॥ 

অমী অসংযুতা হস্ত। শ্চতুর্বিশতি বীরিতাঃ। 

উপধানঃ সিংহমুখঃ কদন্বশ্চ নিকুঞ্জকঃ || 
»  অনংযুতেষু চতুরে! হধিকানেতাঁন্‌ পরে জণ্ডঃ। 

ত্রিংশদ্দমোদরেণোক্ভা অসী হস্তা অনংযুতাঃ | 

অনংযুত। অর্থবশাদেতে স্থ্যঃ সংযুত। অপি ॥ 

এ সকল হস্তকের লক্ষণ গ্রকার। যে বিষয়ে গ্রয়োগ 
তা শাস্ত্রেতে প্রচার | হস্তক লক্ষণ অতি বিস্তারিত হয়। 
এথা দর্শ1ইয়ে দিশা! যৈছে অভিনয় ॥ 

পতাকামাহ || 

অঙ্গ-ষ্ঠ বক্রুত1 তর্জনী মূল সমাশ্রিত। আর সর্ববাঙ্গল 
সোবঝ। পতাকা বিদ্বিত ॥ 

তথাহি || 

অঙ্গ,ষ্ঠো যস্য বক্রঃ সন্‌ তর্জনী মূল সংশ্রিতঃ | 

খজবে। হঙ্গ,লয়ঃ শ্লিষ্টাঃ স পতাক ইতি স্মৃতঃ ॥ 


৪০৮ নুর্ভিরত্রাকর । | পঞ্চম তরঙ্গ । 


পত।কাভিনয় স্পর্শাদিক বহু স্থানে । ইহ। নান! প্রকা- 
রেতে নৃত্যজ্ঞ বাখানে !। 

তথ।হছি ॥ 

এষ স্পর্শে চ পেটে চ পতাক তালিকা দিমু । 

ভ্বালান্বদ্ধ গত স্তস্যা্গ,ল্যঃ গ্রবিরল। শ্চলাও || 

ধারান্বধোগত। পক্ষি পক্ষে তম্য কটিস্থিতিঃ | 

উদ্ধং গচ্ছন্ন,চ্ছিতেবু পুরে গ্রহণে ত্ধঃ ॥ 

উদ্ধং গচ্ছন্‌ কটি ক্ষেত্রাৎ উৎক্ষেপাঁভিনয়ে করঃ। 

কটি ক্ষেত্রা কটি স্থাঁন ইত্যর্থ2 ॥ 

আভিমুখ্যে মুখ ক্ষেত্র মাগচ্ছনিজ পার্বতঃ | 

কম্প,৪ পার্খে নিষেধে চ পার্খে বিভজনে পৃথক্‌ ॥ 

পতাকং চ শনৈ ধর্ষোন্মর্দনে মাজ্জনে তথা | 

শিলাদি স্কুল বস্তনাং ধারণোৎপাটনাদিযু | 

উচ্ছিতে। বিচ্যুতো কাধ্যাবেতাবন্যে ন্যসন্মুখৌ | * 

উচ্ছিতে৷ উচ্চগতে৷ ইত্যর্থঃ | 

অধোগতোচ্ছিত তলাঙ্গল বর্বায়ুশ্মিবেগয়োঃ 

সরঃ পল্লল নির্দেশৈ স্বস্তিকীভূয় বিচ্যুত । 

সরঃপল্ললঃ ক্ষুদ্রপুক্ষরিণীত্যর্থঃ | 

কাধ্যোপতাকে! বিশ্লিষ্য ন্বস্তিকাকারতাঁং গতো ॥ 

ছেদনে গোপনাদর্শ বাচন প্রোষ্কনেরু চ। 

প্রোঞ্ছনে পেশছনে ইতি ভাষা ইত্যর্থঃ। 

অধে৷ মুখোভাল তলে৷ হন্ত। কিঞ্ি প্রসারিত ॥ 

কৃত্ব। প্রদর্শয়েছেলাং বিলং গ্রাহং গৃহং গুহাঁং । 

যদ্যপি নির্বিবশেষেন হস্ত প্রয়োগ! উক্তাতখাপি লোঁক- 
প্রযুক্তি মনু স্ত্যেব প্রয়োজ্যং ॥ 


গঞ্চম তরঙ্গ 1] ভঞ্তিরত্রাকর | ৪০২১ 


তছুক্ভং || পু 

লোক প্রয়োগ মুদ্বীক্ষ্য নাট্যাঙ্গ মুপজীব্য চ। 

তন্তচ্চেক্টানুসারেণ হস্তকান সংপ্রযোজরে ॥ 

ঘর্ষণচ্ছেদ্রনাদর্শ বিভাগাদে। স্ফটং হি তৎ ॥ 

ইতি পর্তাকঃ॥ 

এঁছে ত্রিপতকাদি নৃত্যজ্ঞ নিরূপয়। ইথে যে কৌতুক 
তাহ] অন্যে কি বুঝয় ॥ 

ইত্যনংযুত হস্তাঃ |॥ 

অথ ক্রমপ্রাণ্তং সংযুতমাহ ॥ : 

স'ষুত হুত্তক ত্রয়োদশ নিরূপয় । অঞ্জলি কপোত কর্কট 
স্বস্তিকাঁদয় ॥ 

তথাহি ॥ 
 অঞ্জলিশ্চ কপোতশ্চ কর্ক টঃ স্বন্তিক স্তথ। | 

দোল পুষ্প পুটোশুসঙ্গ খটক বদ্ধমানকঃ ॥ 

গজদন্ত শ্চাবহিথে। নিষধে! মকর স্তথ]। 

বদ্ধমানশ্চেতি হস্তাঃ সংযুতাঃ স্থ্য স্্রয়োদশ ॥ 

আত্রাঞ্জলিঃ ॥ 

পতাক! দ্বিহস্ত তল সংশ্লিষ্ট অঞ্জলি । দেবাধি নমস্ক- 
রাদি ক্রিয়াধুক্তাঙ্গ,লি ॥ 

তথাঁহি ॥ 

পতাঁক হস্তৌ তলয়োঃ সংশ্লিষ্ট শ্চেতদাঞ্জলিঃ । 

নমক্কারে দেবতানাং শিরঃস্ছে। হয় যুদীরিতঃ ॥ 

গুরুণাস্ত নমস্কারে মুখক্ষেত্রগতো। ভবে । 

নমক্ষারে তু বিপ্রাণাং হুদিস্থঃ সভিরিষ্যতে ॥ 

(৫২) 


১০ ভক্তিরত্বাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


অন্যেঘনিয়মে জ্ঞেয়ন্ত্রিভিঃ কার্য যথেষ্টতঃ ॥ 
ইত্যঞজলিঃ ॥ 
' কপোতাদি সংযুত লক্ষণ বছু হয়। বিবিধ প্রকার নৃত্য- 

বিজ্ঞ বিস্তারয় ॥ 

অথ নৃত্য হস্তাঃ ॥ | | 

নৃত্য হস্তা নৃত্য উপযোগি মাত্র হয় । এ ভ্রিংশত 
প্রকার দ্বাত্রিংশ কেছো। কয় ॥ চতুরত্র উদ্ভাদি ত্রিংশৎ 
প্রকার । এসভীর লক্ষণাদি শাস্ত্রে স্থপ্রচার ॥ 

তথাহি ॥ 

চতুরআাবথোদূতোৌ হস্তৌ তেন সুখি ॥ 

ইত্যাদয়ঃ ॥ 

হস্তক অনন্ত বিজ্জে দিগ দর্শাইল । আর যে যে হস্তক 
প্রকারে বিস্তারিল ॥ 

তথাছি।? 

দিষ্বাত্র দর্শনায়ৈতে ময়োক্তা হস্তক1 ইমে। 

আনস্ত্যাদভিনেয়ানাং সম্ত্যনন্তাঃ পরে করাঃ ॥ 

ইতি হস্তঃ ॥ 

অথ কটিমাহ ॥ 

কটি অভিনয় পঞ্চ কম্পিতোদ্বাহিত | ছিন্ন৷ বিবৃতা 
রেচিতা লক্ষণ বিদিত ॥ 

তথাঁহি ॥ 

কম্পিতোদ্বাহিত! চ্ছিন্না বিবৃত1 রেচিত তথ । 

কটি পঞ্চবিধ। প্রোক্তেতি ॥ 

অথ পদং ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর। ৬ খু. 


পদ সম অঞ্চিত কুঞ্চিত সুচ্যাদয়। ত্রয়োদশ প্রকার 
নৃত্যজ্ঞ নিরূপয় ॥ 

তথাহি ॥ 

সমে] হঞ্চিতঃ কুঞ্চিতশ্চ সূচ্যগ্রতল সঞ্চরঃ ।, 
মর্দিতোদধাটিতৌ চেত্যগ্রগঃ পার্খগপাঞ্চিগে ॥ 
তাড়িতোদৰট্িতোচ্ছেধ উদঘাটিত ইতি ক্রমাৎ। 
ভ্রয়োদশবিধঃ প্রোক্ত শ্চরণে! নৃত্যকোবিদৈঃ ॥ 
স্বভাঁবেন স্থিতে৷ পাঁদে। স্মঃ পাদে। হভিধীয়তে ॥ 
ইতি সপ্তাঙ্গানি ॥ 
প্রত্যঙ্গ উপারঙ্গে অভিনয় ষে প্রকার। নৃত্যজ্ঞ গণেতে 
তাহা করিল বিস্তার ॥ আর যে যে নাট্য ক্রিয়া প্রচারিল 
ইথে। সে সকল বিস্তারিয়! নারি জানাইতে ॥ ওহে শ্রীনি- 
বাঁ রাঁসে ব্রজেন্্র তনয়। ব্রহ্মাদি ছুজ্ঞেয় যাহা তাহা 
প্রকাঁশয় ॥ অঙ্গ অভিনয়ের উপম] নাই দিতে । নানা ভাব 
প্রকাশয়ে অশেষ ভঙ্গিতে ॥ শ্রীরাধিক রাধিকার সখীগণ 
যত। প্রকাশয়ে ভঙ্গি তা কহিবে কে বা! কত ॥ পরম অস্তুত 
শোভ1 কহিল না হয়। সখীগণ মধ্যে রাই কানু বিলসয় ॥ 
কহিতে কি দেঁশহার মাধুর্ধ্য মনোহর | বিবিধ প্রকারেতে 
বর্ণয়ে বিজ্ঞবর ॥ 
তথাহি গীতে ॥ শ্রীকৃষ্ণস্য ॥ যথা রাগঃ ॥ 

'বরাম বিনোদিয়! শ্য।মরায়। ভঙ্গিতে ভূবন মুরুছায় ॥ 
দলিত অঞ্জন ঘন ঘটা । যিনি স্থকোমল অঙ্গ ছট! ॥ ময়ুর- 
চক্ফিক। শিরে শোহে। যুবতি গণের মন মোহে ॥ বিচিত্র 
তিলক চারু ভালে । কে না ভুলে অলক অরাঁলে ॥ ছুটি 


৪১২ ভক্তিরত্বাকর। [পঞ্চম তরঙ্গ! 


ভূরু কামের কামান। আখি কোণে শরের সন্ধান ॥ চঞ্চল 
কুণ্ডল শ্রুতি তটে। দোঁলয়ে মুকুতা নাস পুটে ॥ বদন 
চন্দ্রমা চারি দেশে । বরিষে অমিয় হামি লেশে ॥ পরিসর 
বুকের মাধুরী । করয়ে ধেরজ ধন চুরি ॥ গলে বিলসয়ে বন- 
মালা । হেরি হিয়া ধরে কি অবল1 ?॥ ভূজার বলনি প্রাণ 
হরে। জগত মাতায় কৃশোদরে ॥ বসন ভূষণ সাজে ভাঁলি। 
উরু নিন্দে উলট কদলি*%॥ বাজর়ে নৃপুর রাঙ্গ৷ পায়। 
নরহরি নিছনি তাহায় ॥ ১॥ 
যথা র।গঃ ॥ অথ প্রীরাধিকায়াঃ ॥ 

/রাস বিলাসিনী রাই রাসে। সখী মাঝে বিলসে শ্যামের 
বাম পাশে ॥ আহা মরি রূপের কি ছট1। আলে করে 
জগ জিনি উপমার ঘট] ॥ বদনে চান্দের মদ নাশে। অমিয়] 
গরব হরে হৃমধুর হাসে ॥ ভুরু ছুটি ভ্রমরের পাঁতি। কমল- 
নয়ন কোণে ভঙ্গি নানা ভশতি ॥ নাসায় বেশর ভাল 
সাজে । কি নব সিন্দূর বিন্দু ললাটের মাঝে ॥ আবণে তা 
ডুঙ্ক $ মনোরম । কনক দর্পণ নিন্দে গণ্ডের স্থবম1 ॥ বলয়! 
কম্কণ করে শৌহে। কাঁচুলি অঞ্চিত কুচ কানু মন মোহে । 
কিন্কিণী বলিত মাঁজক্ষীণ। পরিধেয় বিচিত্র বসন তনু 
লীন ॥ ললিত নিতন্ব উরুদেশ। যে গট়িল তার কি রহিল 
ধৃতি লেশ ॥ মণিময় নুপুর চরণে । নরহরি নিছনি স্থ নখের 
কিরণে ॥ ২ ্‌ 

রাই কানু সখী সহ বিবিধ প্রকারে । ভ্রীবুন্দাদেবীর 


পপ আক পপ সপিআারশাপলগাপীশস 


*। কদলী বৃক্ষকে যদি মুল দেশ উপরে করা যায়, তাহার ন্যার জান্গ। 
4 তাড়হ্ব কণভূষ্ণ, কাণতাড়কা। 


পঞ্চম তরঙ্গ | ]  ভক্তিরত্বাকর । 8১৩ 


মনোরথ পুর্ণ করে ॥ কিবা রঙ্গ উপজয়ে আ্রীরাসমগ্লে । 
সৃদর্গদি নানী বাদ্য বাজে এক মিলে ।। নাচয়ে রসিক- 
শিরোমণি শ্যাম রায়। কত সাধে সেনৃত্য মাধুরী কবি 
গায়।। 
শীত যথা || রাগই কেদারও | 

নৃত্যত ব্রজনাগর রস সাগর স্থখধাম। ঝমকত মঞ্ত্রীর 
চরণ, নানা গতি তাঁল ধারণ, ধেরজ ভর হরণ, ভূরি ভর্জিম 
নিরুপামা || গরু | 

ললন! কুল কৌতুক ধৃত, বিবিধ ভশতি হস্তক নত, 
মস্তক অভিনয় নব--শিখি পিঙ্ক বলিত বামা। মঞ্থু বদন 
রদনচ্ছদ, নিরসই চন্দ্র অরুণ মদ,কুন্দ রদণ্ন দমকত,মধুরন্মিত 
জিত কামা ॥ চাঁরুপাঠ উঘটত কত, ধা ধা ধিকি ধিকি 
তক তত, থৈ থে থে থে দি দৃমিকি, দূমিকট দিদি 
দ্রামা। তাত্বা তক থোঙ খোজ, থবি কুকু কুকুধা ধিলঙ্গ, 
ধিক্ধট ধিধি কট ধিধি কট, ধিধিধিল্লিলি লি ললাম।॥ 
কটি ভূষণ ধ্বনি রসাল, লম্িত উর পুহপ মাল, দোলত অল- 
কালি ভাল, ভালয় অভিরামী। ঝলকত শ্রুতি কুগুল মণি, 
চঞ্চল নব খঞ্জন জিনি, কঞ্জনয়ম চাহনি, নিরমঞ্তন ঘন- 
শ্যামা ॥ ১) 

পুনঃ ॥ কেদাঁরঃ ॥ 

শ্যামরসময় রাসমণ্ডল মধ্য লসত স্তু ভঙ্গিতে । ললিত 
বেশ বিলাস অতিশয় নিপুণ নব নব সঙ্গীতে ॥ জাতি শ্রুতি 
স্বর গ্রাম মুরুছন তান সরস প্রকাশঈ | থোঁদিত কত থৈতা 
থে থে বদত যুছু মৃদু হাসঈ ॥ মঞ্চ বদন ময়স্ক ঝলকত মদন 


৪১৪ ভক্িরত্বাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


মদভর ভগ্তএ। লোঁল লোচন কঞ্জ চাহনি যুবতিগণ হৃদি 
রঞ্জঞএ ॥ ঝন নম নন শব্দকৃত মঙ্জীর চরণে বিরাজঈ। 
নিছনি' নরহরি মধুর নৃত্যে ম্ৃদঙ্গ দৃমি দৃমি বাজঈ ॥ ২॥ 

পুনঃ ভূপাঁলী ॥ 

নাচয়ে রসিক শ্যামরায় ৷ দেখি কে ন! পরাণ'জুড়ায় 
কি মধুর ছান্দে সবছু হাসে । যুবতি ধৈরজ ধন্,নাশে ॥ দো- 
লয়ে কুগডল শ্রুতিমূলে । গণ্ডের ছটায় কে'না ভূলে ॥ করয়ে 
কতনা অভিনয়। যাহাতে মদন পরাজয় ॥ চঞ্চল দীঘল 
অশাখি কোণে । কি রসঢাঁলয়ে কে বা জানে ॥ চরণ কমলে 
তাল ধরে। নুপুরের ধ্বনি প্রাণ হরে ॥তা থেতাথে থৈ 
থৈয়া। কহে কি ভঙ্গিতে রৈয়া! রৈয়া॥ দুমি দৃমি মাদল 
বাঁজয়ে। নরহরি পরাণ নিছয়ে ॥ ৩॥ 

ওহে শ্রীনিবাস রাই নৃত্য চমণ্কার | কবিগণ বর্ণে কিছু, 
নাহি পায় পার ॥ 

তথাহি গীতে ॥ কেদারঃ ॥ 

নৃত্যুতি রাধা ধুতি ভর ভঞ্জিনী গজগামিনী। মঙ্গলময় 
হীন মলিন,কোমল কালিন্দী পুলিন,ধনি ধনি ধনি নির্মল বর 
সরস পুলিন যাঁমিনী ॥ ৬ ॥ 

বাজত মুদছুতর মবদঙ্গ, ধিগি ধিগি ধিগি তগ ধিলঙ্গ, 
ধা দৃণগ্ড দৃগ্ড ঝেব্দ্রাং দৃমি, দৃমি দৃমি দৃমি দ্রামিনী। ঝুনু 
নুনু পগ নূপুর ধ্বনি, কিন্কিণী কটি বিনি নিনি নিনি, 
বন্কত কর বলয় ঝনন,ঝনন অতিরামিণী ॥ গ্রফুলিত মুখকঞ্জ 
বসন, দশনাবলি ললিত হন, নিগদত তক থৈ থে, থে তক 
হখধামিনী। হুললিত মণিভূষণ গণ, গীম ধুনত কৌতুক 


পঞ্চম তরঙ্গ 1] ভক্তিরত্াকর। ৪১৫ 


ঘন, লোল লোচনাঞ্চল ভরু, অলক কুল ললামিনী। চামীকর 
গরব হরণ, পরম মধুর মধুরিমতন, আবৃত বসনাঞ্চল চল, 
ঝলকত অনুপামিনী। হস্তক বন্ৃভীতি করত, শোভা রস 
পুপ্তী ঝরত, নরহরি বহু নিছনি মিরখি-_লজ্জিত স্থরকামিনী॥১ 
পুনঃ কর্ণাটঃ ॥ 

নৃত্যতি রাঁসবিলাসিনী রাধা । বাঁজত স্বদঙ্গ ধিক ধিক 
ধাধা ॥ ঝলকত অঙ্গ কিরণ মনহরই। মুখশশি হুসনি 
অমিয় যু ঝরই ॥ উঘটত থৈ থৈ ধিকি তক ধেন্না । আ'ই 
অতি অই অতি ওইঅ তেন্ন! ॥ কঞ্জ নয়ন গতি খঞ্জনদলয়ে | 
অভিনয় কৃতকর শোভিত বলয়ে ॥ কিস্কিণী মুখর বলিত 
কটি ক্ষীণ | পহিরণ বসন তরল তন্ুলীনা ॥ ঝনন ঝলিত- 
মণি নূপুর চরণে । নরহরি নিছনি ললিত পগ ধরণে ॥ ২ ॥ 

পুনঃ কামোদঃ ॥ 

নাচে রাই রমণীর মণি। চরণে নুপুর বাঁজে কটিভে 
কিন্কিণী ॥ ফণি জিনি বেণী পীঠে দোলে । শপ্রীবার ভঙ্গিমা 
কিবা রসের হিল্োলে ॥ কি মধুর অভিনয় করে। তাখৈঅ। 
তা খৈয়। থৈয়। কহি তাল ধরে ॥ বদনে চান্দের মদ নাশি। 
হ!মিতে বরিষে কি অমিয়া রাশি ২।| আখি অভিনয় কত 
ছাঁন্দে। মাতাঁয় মদন ভূপ বরজের চান্দে | নরহরি কি দিব 
উপম।। জগত করয়ে আলো অঙ্গের হৃষমা ॥ ৩॥ 

ওছে শ্রীনিবাস রাই কানু কতরঙ্গে। করয়ে অদ্ভুত নৃত্য 
ললিতাদি সঙ্গে ॥ 

তথাহছি গীতে । কেদারঃ ॥ 
আজু রাস বিলাম অতিশয়, শ্যাম শোহত পরম রসময়, 


চি 


৪১৬ ভক্তিরত্বাকর। [পঞ্চম তরঙ্গ । 


রাধিকা করকপ্জহি মহিধর চরণ রঞ্জীনা। হসিতবদনে স্বপাঁঠ 
উটত, থৈতাঁথৈ থৈ তাঁখৈ ততো, ত্িদি দিগণ হস্ত 
অভিনয়, মদন মদভর ভগ্তীন] ॥ রমণীমণি নিজপ্রাণ প্রিয়মুখ, 
নিরখি বাঢ়ত গঢ় মনস্থখ, বিপুল পুলকিত গাত পদতল, 
তালধুত গতি চঞ্চলে। বাদত দৃমি দৃমিকি দৃমিধা, থৈ 
তথৈ তত থৈ তখৈথা, থুং নুং নুং রসপুঞ্জ বরষত, লোল 
লোচন অঞ্চলে ॥ যুগল ছবি অবলোকি প্রমুদিত, নিছই 
জলধর তড়িত অতুলিত, নৃত্য রত ললিতাঁলি লহ লঙ্ন, গীম 
ধুনত স্বতঙ্গিতে । মধুর স্থরকত ভশাতি উচরত, থৈ ভাঁখৈ 
থৈ দৃমি কি দৃূমি তো, দিগ দিগদিগ দিগ থৈ তাখৈ, 
প্রবিণতিশয় সহ স্থসঙ্গীতে ॥ বনি স্থবেশ বিশাখিকা দিক 
নটত, ঘন ঘন তাধিক ধিগিতি রটত, ধিগিতি ধিগি ধিগি, 
ধিক ধেকট, ধা ধি নি নিনি নিনিধিন্সিনা। দৃমিকি, 
দুমি দৃূমি মর্দল ধ্বনি হুর, ধুতি ঘনশ্যাম ভণি অনিবাঁর, 
তিঅই অইতি অইআ, আইআতি অ ইঅ তিন্নিন1 ॥১॥ 
পুনঃ কেদারঃ ॥ | 

আজু.কি নব পুণিম নিশ] | যমুন। পুলিন ঝলকহু রাঁসে শশি 
উজোরএ দিশা ॥ রাই কানু কি মধুর ছাদে । নাচে দুছু 
অঙ্গে অঙ্গ হেলাইয়! ভূজ1! আরোঁপিয়! কীধে ॥ তিলে তিলে 
কি কৌতুক চিতে। দেঁহেবায় বাঁশি, মিশীইয়া মুখ, তার 
কি উপমা দিতে ॥ চারু নয়নে নয়ন নিয়া । অধরে অধর, 
পরশয়ে রস,আরেশে উলাস হিয়া ॥ বাম দক্ষিণ যুগলকরে । 
প্রকাশয়ে কত, ভীতি অভিনয়, মদন ধেরঘ হরে ॥ তা তা 
তাখৈ তাথৈ কহে। অনিবার রব বদনচাঁন্দে কি অমিয়া 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর । ৪১৭ 


ধারা! বছে॥ দৃমি দূমিকি ম্বদর্গ বাজে । মহীতলে তাল, 
ধরয়ে চরণে, কি নব নুপুর সাঁজে ॥ ললিতাদি দেখি সে 
না শোভা । নটন ভঙ্গিতে, গায় নানা! মতে, নরহরি ' মন 
লোভা ॥ ২॥ * 

ওহে শ্রীনিবাস রাসবিলাঁস বিশেষ । বর্ণে কবিগণ যাঁতে 
আনন্দ অশেষ ॥, এ সব শ্রবণে নানা অমঙ্গল নাশে। রাধা- 
কৃষ্ণ পাঁদপদ্ম মিলে অনায়াসে ॥ ভ্রীরাসবিলাসি কৃষ্ণ ভূবন 
মোহন । যমুনায় জলকেলি করে কতক্ষণ ॥ তাঁছে যে 
কৌতুক ভাহা কে বর্ণিতে পারে । রচয়ে বিচিত্র বেশ এই 
কুঙ্জাগারে ॥ দৌঁহে মহারঙ্গে এথা করয়ে শয়ন। নিশাস্ত 
সময়ে জাগায়েন সখীগণ। দেৌঁহে সখীসহ নিজ নিজ গৃহে 
যান। ফেৌহার বিচ্ছেদে দৌঁহে না ধরে পরাণ ॥ সখীগণ 
নানারূপে দেহে প্রবোধয়। দেহে নিজগৃহে সৃতি স্বপ্রেতে 
মিলয় ॥ 

তথাহি গীতে ॥" 

সথীসহ রাই শ্যামরায়। বিপুল বিলাস রাঁসে উল্লসি 
হিয়ায় ॥ জলকেলি করিবার তরে । প্রবেশি যমুনা জলে 
কত ভঙ্গি করে ॥ পরস্পর বারি বরিধয়। ভিজয়ে বসন তনু- 
লীন শোভাময় ॥ লাঁজে ধনি চাহি শ্যাম পানে। লুৰায় 
অগাধ জলে কমলের বনে ॥কালিয়া মে বিভোল €্রমেতে । 
চুন্বয়ে কমল রাইমুখের ভ্রমেতে । ললিতাদি সখী চারি 
পাশে । দেখিয়া শ্যামের রঙ্গ মু স্ব হাসে ॥ রাই সখী 
ইঙ্গিত পাইয়া ।. ঈরাড়ার় শ্যামের অঙ্গে অঙ্গ হেলাইয়! ॥ 
বাঢ়য়ে কৌতুক তিলে তিলে । করি জলকেলি উঠে যমুনার 

(৫৩) 


১১৮ ভক্তিরত্বকর! [পঞ্চম তরঙ্গ ॥ 


কুলে ॥ পিয়ে মধু মদনে মাঁতিয়1। স্থরত সমর হ্থথে উথ- 
লয়ে হিয়া ॥ নিশিশেষে নিকুপ্ত হইতে । চলে সচকিত 
গতি অলখিত পথে ॥ ক্রোহে নিজ নিজ গৃহে গিয়া । সুতয়ে 
বিচ্ছেদছুখে ব্যাকুল হইয়া ॥ স্বপনে মিলয়ে মোদ চিতে। 
নরহরি নিছনি এ দৌঁহার পিরিতে' ॥ 
পুন আসি বিলসয়ে এই কুঞ্জাগারে । ক্রমে কবি বর্ণে 
ইহ] বিবিধ প্রকারে ॥ 
_ তথাছি গোবিন্দলীলামুতে ১সর্গে ্থ পদ্যং ॥ 
কুঙ্গাদেগাষ্ঠং নিশাস্তে প্রবিশতি কুরুতে দোহনান্নাশনাদ্যাং 
প্রাতঃ সায়ঞ্চ লীলাং বিহ্রতি সখিভিঃ সঙ্গবে চারয়ন্‌ গাঃ। 
মধ্যান্রে চাথনক্তং বিলসতি বিপিনে রাধয়াদ্বাপরাহ্ছে 
গোষ্ঠং যাঁতি প্রদোষে রময়তি স্ৃহধদে। যঃ স কৃষ্ণোহবতাননঃ॥ 
গীতে যথা ॥ 
রজনী শেষ, নবকুঞ্জে শয়ন, ব্রজভূঘণ শ্যামগোরি নব 
লেহ। কৌতুকে জাগি,কঠিন গুরুজন ভয়ে,চলু অতি তুরিত 
স্তহি পুন গেছ ॥ সানাদিক রত, প্রাতে ধনি যশোমতী,গৃহ 
গতকৃত রন্ধন সখি সঙ্গ । গোদোহন করু,মান কানুস্থখে,গণ 
সহ ভুঞ্জি শয়নের বহুর্দ ॥ পুর্বাহ্ে বন,গমন ধেনু সহ, 
বিলসি চপল চলু কুগণ্ডকতীর। প্রিয় অদর্শন, সহি পুন ধনি 
নিজ,প্রেষিত দূতী পথ নিরিখে অথির ॥ মধ্যাহ্মে সখী,-সহ 
স্বন্দরী নিজ,-কুণ্ডনিকট প্রিয় মিলনে উলাস [বি ংশীহরণ মধু;- 
পান ত্রান রবি,-পুজন অরুকত বিবিধ বিলাস॥গুহ চলু গোঁরী, 
সাজি অপরাহ্ৃহি, সখীসহ প্রিয় পথ রহই নেহারি। ধেনু 
সখ সঞ্ঞে, শ্যাম গমন গৃহ,ও মুখ লখি ব্রজজন হ্থখ ভারি ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ |]. ভক্তিরত্বাঁকর। ১১১, 


সাঁঝহ্‌ সময়ে,জননী করু লালন, গোঁদোহন আদি কবছ রঙ্গ। 
রাইক প্রেষিত, বিবিধ দ্রব্য সুখে, ভূপ্জই প্রিয় স্বলাদিক 
সঙ্গ ॥ সময় প্রদোষে, সাজি ব্রজনাগর, শুনি গুণি গান গমন 
করু কুঞ্জ । রাই রমণী মণি, বনী 'অলখিত গতি,সখীসহ শ্যাম 
মিলনে হ্খপুঞ্জ ॥ মধুর নিশা নব,-নৃত্য গীতরত, রামবিলাস 
ভুবনে অনুপাম॥ কুঞ্জবনে রতি, কেলিকলহু ছু ছু, শয়ন 
সেবই স্থখে সখী ঘনশ্যাম ॥ ১ ॥ 

ওহে শ্রীনিবাস এই যমুনার কুলে । ঝুলে কৃষ্ণ প্রিয়া সহ 
বিচিত্র হিন্দোলে ॥ 

গীতে যথা । মল্লার ॥ 

আঁজু ঝুলত নাগর রাঁজ। মহামগ্ নিকুপ্তী কি মাঝ ॥ নব 
নিম্মিত রত্ুহি ডোর। তহি রাজত রঙ্গ বিভোর ॥ বাঁম- 
'ভাগেতে সুন্দরী শোছে। শ্যামস্্রন্দরের মনমোহে ॥' ছুছ 
রূপ নিরুপম ছট।। দূরে দামিনী জলদঘটা! ॥,হেমমণি বিভ্ভৃ- 
ষযণ গায় । অতি বিচিত্র বসন তায় ॥ গলে দোলে স্বললিত্ত 
হার। নেত্র ভঙ্গি কি উপম। তার ॥ মুখচন্ত্রে হমধুর হাসি। 
অনিবার ঝরে স্থধারাশি ॥ দোহে অধরে অধর দিয়া । রহে 
অঙ্গে অঙ্গ মিশা ইয়া ॥ ললিতাঁদি সখী চারি পাশে । রঙ্গ 
দেখি কি আনন্দে ভাসে ॥ হাসি ঝুলায়ই মন্দ মন্দ। মিলি 
গায়ই গীত সুছন্দ ॥ কেহং ম্বদক্ষাদি বাঁয়। চারু চার কেহ 
চুলায় ॥ বরষ! খতু রীতি অশেষ বহে-মন্দ সমীর স্থদে ॥ 
বেটি বুক্ষলতাঁ রুচিকারী | নাঁনা পুষ্প প্রফুল্লিত ভারি ॥ 
ভ্রমে ভূঙ্গ ধ্বনি পরতেক। শিখী কোকিল পক্ষ অনেক ॥ 


8২৬ ভক্তিরত্রাকর ! [পঞ্চম তরঙ্গ। 


ঘন দাঁছুরঞ্ষশবদ বহু। রস বাঁদর ঝুমি রহ ॥ কহুকেো। উপম! 
নহু থোর। ঘনশ্যায সে কৌতুকে ভোর ॥ ১ ॥ 
দেখহ ফন্তুণ খেলা স্থান ভ্রীনিবাস। এ! রাই কানুর 
কি অদ্ভুত বিলাস || 
গীতে বসস্তঃ |। 
আঁজু পরম, রঙ্গ হরষে, শ্যাম রসিক রাজ ! বেশ বিরচি, 

বিলমত নব,-কুপ্জ ভবন মাঁঝ।। রাঁধ| বিধুবদনী'বনী,কি উপম! 
নহু থোরি। নাহ সমীপ, ভঙ্গিম সঞ্জে, বাঁজত রস ভোরি ॥ 
ডারত ছু'হু, ফাঁগ্ড ছু' হুক, অঙ্গ অরুণ ভেল। ম্বগমদ চ,ন্দন 
পরাগ, কুস্ধুম পুন দেল ॥| সহচরীগণঃ হেরি ছু'ন্ছুক, শোভা 
বছ ভীতি । বাঁজত কত,মন্ত্র চরিত,গাঁয়ত মু যাতি ॥| চঞ্চল 
মন,মোহুন ঘন, ছাড়ত পিচকারি 1 ভীগল তনু, বসন লগি 
সচকিত স্তুকুমীরী ॥॥ ললিত দলি,-তীঞ্জন জল, নাগর শীরে 
ঢালি। হো! হো! হো, হোরি উচরি, বিরচই করতালি |" 
তেলিকলহ,-পটু নটবর,কাহুক গহি আনি। চুম্িবদন,কাঁহুক 
কুচ,কমলে ধরই পাঁণি ॥| কাহুক পরিরস্তই বহু, কহি স্থমধূর 
বাত। লোচন শর, বরিষে পরশ,পর পুলকিত গাত, এঁছে 
ফাড, খেল। সৃখ, কোন করব অন্ত । মানি সুকৃতি, অতিশয় 
খতুসরাঁজ খতুবসন্ত || মঙ্গল ময়,জ্বয় জয় পিক,কুহকত অনি- 
বারি । ভণব কি ঘন,শ্যাম বিপুল, কৌতুক বলিহারি ॥ 

ওছে শ্রীনিবাস মহাঁকৌতুক এথায় । রাই কুগ্জদেবী হৈল! 
সখির ইচ্ছায় | 

গীতে যথা | যথ। রাগঃ ॥ 
হ্ম্দরী সখীসহ, করিয়। যুগতি, শ্যামে মিলিবারে চলয়ে 


* দাহুর অর্থাৎ ভেক ( বেঙ.) দর্দ,র। 


বট্জশা 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর। ৪২১ 


রঙ্গে। নিকুঞ্জে প্রবেশি, বৈসে একা সুখে, স্থচারু বসন 
ঝাপিয়। অঙ্গে ॥ নাগর বর ত,-রুতলে তরল, রাই পথ হেরে 
প্রেমের ভরে । কুঞ্জেতে সে ধনি,-পানে চাঃয়। ধাযয়া, যাঁ”্যা 
পুছে বৃন্দাদেবীরে ধীরে ॥ কহ" কহ নব,-নিকুঞ্জে একাকী, 
কেবা বসিয়াছে অপূর্ব বেশে । হেন শোভা! কতু, না দেখি 
ভূমাঝে, উমার মুরতি উপম। কিসে ॥ শুনি বৃন্দা, ব্রজরাজ 
স্তুত প্রতি, কহে ইহ এই নিকুঞ্জ দেবী। মোর যত পরা,-ক্রম 
তাহ! তুমি, জানিহু উইার চরণ সেবি ॥ শুনি বাণী বিদ,-গদ 
গতিপর, পরমাদর দরশ আশে । চঞ্চলচিত, চারুকুঞ্জে 
গিয়া, দাড়ায় ও নব দেবীর পাশে ॥ যুড়ি ছুই কর, কহে 
আজু সব, সাধ সিধি হবে তোমারে দেবি । বঞ্চনা না করি, 
কর দয়! স্থখ,হবে নিবেদিয়ে শুনহ দেবি! ॥ মোর প্রাণ 
প্রিয়া, হিয়ার পুতলি, বৃভানু সৃতা রমণী মণি। তীর 
অদরশ, না! সে পরাণে, কত শত যুগ ক্ষণেকে গণি ॥ 
তেঁহে। কুলবতী, অতি মৃছু সদা, গ্রাণ কাপে গুরুজনের 
ডরে। তাহে শুভঙ্করী, এই ক'রে যেন, তারে কেছে! কিছু 
কহিতে নারে ॥ এত কহি কানু, গ্রণময়ে পদ,-পরশি কুম্ৃম 
অঞ্জলি দিয়া । তা, দেখি ললিতাদি, থাকিয়া গুপতে, হাসে 
অতিশয় পুলক হিয়া ॥ বৃন্দাদেবী কহে, কি কর কালিয়া, 
এরূপ পুজনে কি ফল পা'বে।- প্রতি অঙ্গ দিয়া, পৃজ্ধ প্রতি 
অঙ্গ, তবে ০ এ দেবী প্রসন্ন হবে ॥ শুনি শশিষুখী, ঘুঙটে 
বদন,-রাখি ম্বছু হাসে আনন্দে ভাসি। নেত্র কোণে নিবা» 
রয়ে যে বৃন্দারে, সে প্রকাশয়ে পুন ঈষত হাসি ॥ মদন মদে, 
মাতিয়া নাগর, হেরি হাদি ভাদি আনন্দ জলে। আইস, 


৪২২ ভক্তিরত্বাকর । [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


আইস মোর, প্রাণ প্রিয়া দেবি !, ইহা বুলি তুলি করয়ে 
কোলে॥ ললিত। লতামাঝ,তেজিয়া নিকটে,আসি কহে কত 
বুঝাব আমি । কুঞ্জ দেবী বলি, ভয় নাহি করো, বিপরীত 
রতি লম্পট তুমি ॥ ইথে, দোষ না মানে ?% শুনিয়। কহয়ে, 
যাবে দোষ তুয়। পরশ পায় । ইহ! শুনি নর,হরি সহসহ)- 
চরী হাসে মুখে বসন দিয়] ॥ ১ ॥ | 
ওহে শ্রীনিবাস এক দ্রিন এই খানে । হৈল। মহা 
ব্যাকুল শ্রীকৃষ্ণ রাই বিনে ॥ দুতীমুখে রাধিকার শুনিয়! 
গমন । মহঞ$নন্দে মত্ত হৈল। ব্রজেক্্র নন্দন ॥ নেত্র মন 
রাধিক। গমন পথে থুইল।। আপনা না চিনে এঁছে বিহ্বল 
হইলা ॥ এথা রাধ! প্রিয় সখীগণের ইচ্ছায় । কুষ্ আগে 
চলে চন্দ্রাবলী দূতী প্রায় ॥ 
গীতে যথা । যথা রাগঃ ॥ রর 
রাধা স্বধামুখী, সুখি সখিগণে, রাখি কথোদুরে কৌতুক 
অতি। প্রাণসম প্রিয়া, পাশে চলে একা, অলখিত চন্দ্রা- 
বলীর দৃতী॥ নিকুঞ্জে নাগর, গর গর রাই»দরশন আশে 
বিভোর হৈয়া। কত মনোৌরথ,'করে মনে মনে, পিয়। পথ 
পাঁনে সঘনে চা"য়া ॥ তথা ভূঙ্গগণ,ভ্রমে ভঙ্গি ভূরি,*রঙ্গে রহে 
করি গুঞ্জর ছল]। চক্দ্রাবলী দৃতী, ফিরে বনে কেনে, না 
জানিদ্কে শুনি চমকে কাল! ॥ হেনই সময়ে, সে দূতী তুরিত 
উপনীত পাশে চাহি ত। পানে। বিমরিষ মুখ,মলিন বিষম, 
স্কট জানিয়। ব্যাকুল মনে ॥ থির হৈয়। পুন, চাতুরী প্রকাশি, 
দুক্ঠী প্রতি কহে আদর করি। যাহ তুয়া পাছে, পাছে 
যাবে বেগে, দূতি কহে ছাড়ি যাইতে নারি ॥ তুয় বিহু 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর । ৪২৩ 


চন্দ্রা,-বলী না জীয়য়ে,কি কর সে দশ। দেখহ যায়া। উঠ উঠ 
আর, না সে বিলম্ব, এত কহি পার ধরয়ে ধা”! ॥ পরশে 
পরম, পরশন দুতী, কতরূপে ধৃত্তি ধরয়ে মেনো। দৃতী 
স্থপরশ, পাই শ্যামশশী, বিবশ,' সাপিনী দংশয়ে যেনে। ॥ 
চঞ্চল ঢোচ্দনে, চাহে 'বুন্দ প্রতি, কহে কহু ইকি হইল 
মোরে । বুন্দা কহে কেনে, ভাবো ভালে হবে, বারেক 
দূতীরে করহু কোরে ॥ শুনি স্থচতুর,-মণি অনিবার, দৃতী৷ 
কোরে করি আনন্দে ভাসে । দুরে থাকি তাহা, দেখি সখা 
সব, বৃন্দ পাঁনে চা"য়! ঈষত হাসে ॥ ললিত ললিত, মল্লী 
বল্লী মধ্য,তেজি রোষে কহে ভ্রভঙ্গি করি । যাহ যাহ তথা, 
এথ| বৃথ! স্থিতি, রীতি অনুপম মহিতে নারি ॥ কত বান 
কর, ও রতি লম্পট, দে সকল কথা রহিল দূরে । চন্দ্রা- 
বলী সহ, যে রূপ তোমার, তাহ। জানিলাম দূতীর দ্বারে ॥ 
আহামরি ভুয়া, পিরিতি এ রূপ, পুলক কু না দেখিয়ে 
অঙ্গে। আমা সভাকারে, কিসের সঙ্কোচ, চন্দ্রাবলী স্ধ! 
পিবহ রঙ্গে ॥ শুনি কানু কহে,যিনি চক্দ্রাবলি, এ চগন্দবদনে 
অমিয়! রাশি। পাইন অনুমতি, পান করি এবে, এত কহি 
মুখ চুন্বয়ে হাসি ॥ চিকুকণ্পরিধরি, কর পল্লব, পরিহাস করে 
রসের ভরে। উরূপরি রাখি, রচিয়। স্্ববেশ, বিলসয়ে নব 
পালস্ক'পরে ॥ জানি স্থসময়, প্রিয় সখী ছু, শ্রম নিবারয়ে 
যতন করি । পাইয়! ইঙ্গিত, রঙ্গে নরহরি,করয়ে চামর ওরূপ 
হেরি ॥১ ॥ 
ওহে শ্রীনিবাস আর এ রসকুঞ্জেতে । যেছে বিহরয়ে 
তাহা কে পাঁরে কহিতে ॥ পরম অদ্ভুত লীল। সখী বিস্তা- 


৪২৪ ভক্তিরতু'কর | | পঞ্চম তরঙ্গ । 


রয়। মনের আনন্দে তাহ সখী আম্বাদয় ॥ সখী বিনা স্থখ 
না জন্ময়ে কদাচিত। সখীর মাহাত্ম্য হয় সর্বত্র বিদ্িত ॥ 

তথাহি জ্রীমছুজ্জবলনীলমণো। সখীভেদে ১ শ্লেকঃ ॥ 

প্রেম লীল! বিহারাণাং সম্যপিস্তারিক1 সখী । 

বিশ্রস্তরত্ব পেটী চ ততঃ সুষ্ঠ, বিবিচ্যতে | 

ওহে শ্রীনিবাস কৃষ্ণ রসের মুরুতি। যেষেস্থানে যে 
যে লীল! কহি কি শকতি ॥ নায়ক প্রতেদে সর্বত্রেই বিল- 
সয়। নায়কের শিরোমণি ব্রজেন্দ্র তনয় || 

তথাহি শ্রীভক্তিরসামতসিন্ধো | 

নাঁয়কানাং শিরোরত্বং কুষ্ণস্ত ভগবান্‌ স্বয়ং ॥। 

ধামভেদে নায়কের ভেদ ষণ্নবতি ৯৬। ব্রজে পুর্ণ তম কৃষ্ণ 
ভাব উপপতি || সহস্র সহম্্র যুথেশ্বরীগণ সঙ্গে । সর্ব নায়- 
কের ক্রয়! প্রকাশয়ে রঙ্গে ॥ যুথে সর্বশ্রেষ্ঠা চন্দ্রাবলী 
প্রীরাধিকা | সর্ধ্বত্র বিদিত ইথে রাধিকা অধিক1॥॥ 

তথাহি উজ্জবলনীলমণো ॥ 


অত্রাপি সর্ব শ্রেতে রাধাচক্জাবলীত্যুভে । 
যূুখয়স্ত যয়োঃ সম্তি কোটি সংখ্যা ম্গীদৃশঃ || 
রঃ অভূদাকুলিতে| রাসঃ প্রমদা শতকোটিভিঃ। 
পুলিনে যাষুনে তন্মিন্নিত্যেষাগণমিকা প্রথা । 
 তয়োরপুযভয়োর্ধ্যে রাধিকা সর্ববথাধিক] | 
মহাভাব ন্বরূপেয়ং গুণৈরতিবরীয়সী ॥ ৩।॥ 
ভ্রীরাধিক1 লহ যৈছে-কৃঞ্জের বিহার ৷ তাহ! বিস্তারিয়া 
ব| বর্ণিতে শক্তিকার 1 এথা কৃষ্ণ পরম কৌতুকে বিলসয় । 


পঞ্চম তরঙ্গ 1] ভক্তিরত্াকর | ৪২৫ 


ধীরোদাত্ত নায়কের ক্রিয়া প্রকাশয় ॥ ধীরোদাভ হয় সর্ব্ব 
মানে প্রবীণ অতি । পরম গভীর বিনয়ার্দি শুদ্ধ রীতি ॥ 
্রীভক্তিরসান্বৃতসিন্বে। ॥ ৃ 
গন্তীরে। বিনয়ী ক্ষন্তা করুণঃ*হদৃব্রতঃ। 
অকথনে। গুঢ়গর্বেব! ধীরোদাভিঃ সুসন্তভৃৎ ॥ 
অয়ং রঘুন।থবৎ ॥ 
কৃষ্ণ ধীর ললিত নায়ক মনোহর । এই কুঞ্তমন্দিরে 
(বিলসে নিরন্তর ॥ বিদপ্ধ নিশ্চিন্ত পরিহাসরত অতি। 
প্রেয়পীর বশ পরমানন্দময় রীতি ॥ 
তত্রৈব ॥ 
বিদক্ধো নবতারুণ্যঃ পরিহাস বিশারদঃ | 
নিশ্চিন্তে বীরললিতঃ স্যাৎ প্রায়ঃ প্রেয়সীবশঃ ॥ 
» অয়ং কন্দর্পবৎ ॥ 
ধীরশান্ত নায়ক শ্রীব্রজেন্দরর তনয় । শাক্দ্রদশী জিতেক্জিিয় 
ধান্দিকাতিশয় ॥ বিনয়াদি গুণ প্রকাশয়ে প্রিয়াপাশ। এ 
কুগ্ধতবনে অতি অদ্ভুত বিলাস ॥ 
তত্রৈব ॥ 
সমপ্রকৃতিকঃ ক্লেশসহনশ্চ বিবেচকঃ। 
বিনয়াদি গুণোপেতে। ধীরশাস্ত উদ্বীর্ধ্যতে ॥ 
অয়ং যুধিষ্তিরব€ ॥ 
ধীরোদ্ধত নায়কের যৈছে গুণ ক্রিয়া । কৃষ্ণ এথ! প্রকাশে 
যাহীতে হর্যশ্রিয়। ॥ আত্মশ্াঘাদিক মে পরম চমৎকার । 
যে কৌতুক এ কুঞ্জে তা ন! হয় বিস্তার ॥ 
তত্রেব ॥ 





(৫৪) | 


৪২৬ ভক্তিরত্বাকর । [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


মাঁশুসর্য্যবাঁনহসঙ্কারী মায়াবী রোষণ শ্চলঃ। 

বিকণ্থনশ্চ বিদ্বন্তি ধীররোদ্ধত উদ্াহৃতঃ ॥ 

অয়ং ভীমসেনবৎ ॥ 

ওহে শ্রীনিবাঁস কৃষ্ণ রসের মুরতি। ব্যক্ত কৈলা অনু- 
কুল নায়কের রীতি ॥ অনুকূল নায়কের নাহি সমতুল | এক- 
নায়িকাঁতে অনুরাগ অনুকুল ॥ অনুকুল নায়ক শ্রীব্রজেন্্র- 
কুমার । একা রাই সঙ্গে এখ। অন্ভুত বিহার ॥ 

প্রীমভুজ্জ লনীলমণে ॥ 

অতিরক্ততয়। নাধ্যাং ত্যক্তান্যললনাস্পুহঃ। 

সীতায়াং রামব সে! হয় মনুকুলঃ প্রকীত্তিতঃ ॥ 

রাধারামেব কক্চস্য সপ্রসিদ্ধানুকুলতা | 

তদালোকে কদাপ্যস্য নান্যাসঙ্গম্মৃতিং ব্রজেৎ ॥ 

রাধ। প্রেমাধীন কৃষ্ণ যেছে ছু প্রীতি | বিবিধপ্রকারে- 
কবি বর্ণে সেনা রীতি ॥ 
তথাহি শ্রীগৌর চরিত্র চিস্তামণে শ্রীষমুন। গঙ্গাং প্রত্যাহ ॥ 

গীতে যথা! ॥ পৌরবী ॥ 

ওহে প্রাণ সম,নখি স্থখময়ি !, বিকাইনু মুই তোমার গুণে। 
এবে কহি শুন, শ্যামস্থন্দরের, অধিক পিরিতি যাহার সনে ॥ 
চন্দ্রাবলী ব্রজে, বিদিত স্বন্দরী,অপরূপরূপে লজ্জিত! রম1। 
নবীনযৌবনী, রসিকিনী ধনি্, সে গুণ চরিতে নাহিক সম! ॥ 
হবলিত নব,-নিকুঞ্জ মন্দিরে, শ্যাম সহ রঙ্গে বিলসে নিতি। 
শ্যাম রসময, মাতয়ে তেমতি, তার প্রেমীধীন কে বুঝে 
রীতি ॥ পরানন্দসিন্ধু, মাঝে ভাঁদে যবে, সে ধনি রতন 
পরশ করে । মুখশশি স্বধা,পানে নিমথন,তখন নাগরে কিছু 


| 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্রাকর। ৪২৭ 


না স্ফ,রে | যদি সে সময়ে, রাধা তনু গন্ধ, কিঞ্চিত সে 
নাসা পরশে গিয়া । তখনি তাহারে, তেজিয়। চঞ্চল কালা- 
ধায় যেন পাগল হৈয়! ॥ কি আর বলিব,ইথে জানে চিতে যা 
সনে কান্ুুর অধিক লেহা। নরহুরি হেন, প্রেমের নিছনি, 
গণইতে গুণ কে বাঁধে থেহ। ॥ 
' »পুনস্তত্রৈব ॥ কামোদঃ ॥ 

কি বলিব ওগো, জগতে অতুল, রাধামাধবের পিরিতি 
খানি। প্রাণ এক তনু, ভিন ভিন কেবা, গড়িয়াছে কত 
আনন্দ মানি ॥ যদি বলে! ছু, এক ইথে কেন, হইল 
দোহার বরণ ভিনো। তাহ তুয়া প্রতি, কহিয়ে কিঞ্িত, 
যতন করিয়া সে কথ! শুনে! ॥ বিবিধ বরণ, আছে তাথে 
শ্যাম, গৌর বরণে অধিক শোভা । তাহার অবধি ,দেখা্য! 
জগতে,হাঁসে জগজন নয়ন লো ॥ আর বলি ওহে,কালিয়! 
চঞ্চল, যখন দেখয়ে রঙ্গিণী রাধে । আতুর হুইয়া, তখন ছু- 
বাহু,পসারিয়া কোরে করয়ে সাধে ॥ সে সময়ে যদি, বিপক্ষ 
তলোকেতে, হঠাৎ নিকটে দেখে এ রীতি । ঘন তড়িতাদি; 
ভ্রমে ভুলে কেহ, লখিতে নারয়ে কৌতুক অতি ॥ আর বলি 
সেই, স্থকবি বিধাতা, বহুজনে অনেক আনন্দ দিতে । নির- 
খিয়া শ্যাম, গৌর রুচির, উপমা রচিব অনেক মতে ॥ এই 
হেতু কত, কত ভিন নহে, রাইপ্রেমে গঢ়া শ্যামের দেহ1। 
রাধ। কানু তনু,প্রেমময় এই,জগতে বিদিত দেহের লেহ! ॥ 
এ দরেঁহার রীতি, আনে কি জীনিব, জানয়ে কেধল রসিক 
জনে। এ রসে বঞ্চিত, যে হইল নর,-হরি তাহে পশু সমান 
গণে ॥ 


৪২৮ ভক্ভিরতাকর ! [পঞ্চম তরঙল। 


ওহে শ্রীনিবাস এক দিন এই খানে । হইল মিলন স্থির 
চন্দ্রাবলী সনে ॥ হইলা চঞ্চল কৃষ্ণ তীহারে মিলিতে। 
তেঁহু অভিসার কৈল! নিজসতী সখথে ॥ হেন কালে রাধি- 
কার নিকুগ্জ গমন। শুনি 'এথা হতে চলে ব্রজেন্দ্রনন্দন ॥ 
রাধিক নিকটে আসি অধৈর্ধ্য হইল! চন্দ্রাব'লী মিলনাদি 
সকল ভূলিলা ॥ এই কুঞ্জে রাই দহ হৈল যে বিলাস । তাহা 
না কহিতে জানি ওহে শ্রীনিবাস ॥ দক্ষিণ নায়ক কৃষ্ণ ক্রিয়। 
রসময় । সর্ব নায়িকাতে সম দক্ষিণ কহয় ॥ প্রিয়াগণ সঙ্গে 
কুষ্ঞ চক্র এই খানে । বৈছে বিলসয়ে তা কহিতে কেব! 
জানে ॥ 

তত্রৈব ॥ 

যো গৌরবং ভয়ং প্রেম দাঁক্ষিণ্যং পুর্বব যেষিতি । 

ন ম্ুঞ্চত্যন্যচিত্তো হপি জ্ঞেয়ো হস খলু দক্ষিণঃ ॥ 

যদ্ধ ॥ 

নায়িকান্বপ্যনেকাস্থ তুল্যো দক্ষিণ উচ্যতে ॥ 

দক্ষিণানুকুলনায়কের যেই রীতি । রাঁসে প্রকাশিল 
কৃষ্ণ রসের যুরতি ॥ 

তথাহি শ্রীচৈতন্য চরিতা্বতে মধ্যখণ্ডে ৮ পরিচ্ছেদ ॥ 

শত কোটি গোঁপী লৈয়। শ্রীরাস বিলাস । তার মধ্যে 
এক মুর্তি রহে রাধা পাশ ॥ সাধারণ প্রেম দেখি সর্ববঞ্র 
সমতা1। রাধার কুটিল প্রেম হইল বাঁষতা ॥ (ক্রোধ করি 
রাস ছাড়ি গেলা মান করি । তাহারে না দেখিয়। ব্যাকুল 
হইলা হরি ॥ সম্যকৃবাসনা কৃষ্চের ইচ্ছা! রাঁলীলা | রাস- 
লীলাবাসনাতে রাধিক। শঙ্খল। ॥ তীহ। বিনা রাসলীল। নাহি 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর | ৪২৯ 


ভায় চিতে | মগুলী ছাড়িয়া গেল! রাধা অন্বেষিতে ॥ ইত- 
স্তত ভ্রমি কাই। রাধ! না পাইয়া । বিষাদ করেন কামবাণে 
খিন্ন হৈয়া ॥ শত কোটি গোপীতে নহে কাম নির্ববাঁপণ। 
তাহাতেই অনুমানি জ্রীরাধিকার গুণ ॥এথা কৃষ্ণ শঠ নায়কতা 
প্রকাশয় ।* সাক্ষাতে প্রিয় পরোক্ষেতে অশ্রিয় করয় ॥ 

তথাহি উজ্জ্বলনীলমণো ॥ 

প্রিরং ব্যক্তি পু'রে। হন্যন্র বিপ্রিয়ং কুরুতে ভূশং 

নিগুঢ় মপরাধঞ্চ শঠো হয়ং কথিত! বুধৈত ॥ 

এই খানে কৃষ্ণ ধৃষ্টনায়কের ক্রিয়া । প্রকাশে নায়িকা 
আগে উল্লাসিত হৈয়! ॥ অন্য নায়িকার ভোগ চিছ্বেও 
নির্ভয়। মিথ্যা বাক্য প্রয়োগে প্রবীণ অতিশয় ॥ 

তত্রৈব ॥ 
»  অভিব্যক্তান্য তরুণীভো।গলক্ষমাপি নির্ভয়ঃ | 

মিথ্যা বচন দক্ষশ্চ ধুষ্ঠে! ইয়ং খলু কথ্যতে ॥ 

এথা কুঝ্ রাধা! প্রাণ প্রিয়ার সহিতে ॥ যে বিলাসে 
বিহবল ত! কে পারে বর্ণিতে ॥ মধ্যবয়স্থিত। রাধা! গুণ- 
রত্ব খনি । যেবিদিতা সর্বব নায়িকার শিরোমণি ॥ সর্বব- 
নায়কাবস্থা কৃ্ছে সম্ভব যৈছে। সর্ববনায়িকাবস্থা শ্ীরাধি- 
কাতে তৈছে ॥ 

তত্রৈব ॥ এ 

যথাস্থ্য নায়কাবন্থা নিখিল! এব মাধষে। 

তখৈব নায়িকাবস্থা রাধায়াং প্রায়শো মতাঃ ॥ 

স্থানভেদে স্বীয়া পরকিয়া! নিরূপয় | ' তিন শত ধাঠি 
নায়িকার ভেদ হয় ॥ ব্রজে পরকিয়। রাধ! নাঁয়িক1? উত্তম । 


৪৩০ [.. ভক্তিরত্বাকর। [পঞ্চম তরঙ্গ। 


মুগ্ধাদি গ্রভেদে বিলসয়ে নাহি সীমা ॥ ওহে শ্রীনিবাস এই 
নিকুঞ্জ ভবনে । বিলসয়ে কৃষ্ণ, মুগ্ধা নায়িকার সনে ॥ সখীর 
অধীন মুগ্ধ! নবীনযৌবনা। নব কাঁম কল। চাতুর্ধ্যে অল্প- 
প্রবীণ ॥ মান বিষয়েতে স্বছু অক্ষম তাহায় । কুষ্চে মিলা- 
ইয়! সখী মহা সখ পায় ॥ 

তত্রৈব ॥ 

মুগ্ধা ১ নববয়ংকামা ২ রতে রাম] "৩ সবীবশ! ৪ । 

রতচেস্টাস্বতিব্রীড় চারুগুঢ় প্রযত্ব ভাঁক্‌ ৫ ॥ 

কৃতাঁপরাধে দয়তে বাম্পরুদ্ধাবলোকনা ৬ ॥ 

প্রিয়াঞ্রিয়েক্তৌ চাশভা মানে চ বিমুখী সদ ॥ 

মানে বিষুখী যথা । 

স্বদ্ধী ১ তথা ক্ষম। ২ চেতি স। মানে বিমুখদী দ্বিধ] ॥ 

এই যে নিকুঞ্জ দেখ ওহে শ্রীনিবাদ । এথা মধ্য প্রিয়! 
সহ কৃঞ্চের বিল।স ॥ মধ্য। ব্যক্তযৌবনা প্রবীণ! সর্ধব মতে । 
ধীরাদিক ভেদত্রয় মানবিষয়েতে ॥ 

তত্রৈব ॥ 

সমান লজ্জা! মদন প্রোদ্যভ্তারুণ্য শালিনী । 

কিঞ্চিৎ প্রগলভ বচনা মোহান্ত স্থরতদ্ষমম! ॥ 

মধ্য স্যাৎ কোমল কাপি ৫ মানে কুত্রাপি কর্কশাঙ।॥ 

ত্রিধাসো। মানবৃতিঃ ল্যাদ্ধীরাধীরোভয়াত্মিক! ॥ 

ধীরা মধ্যা মানে এই কুপ্ত পরিসরে । বক্র উক্তি পবিত্র 
ভৎ্সন কৃষ্জে করে ॥ 

তত্রৈব ॥ 


ধীর! তু বক্তি বক্রোক্ত্যা সোত্প্রাসং সাগসং প্রিয়ং ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর ৷ ৪৩১ 


এ কুঞ্জে অধীর মধ্য ক্রোধে প্রাণ নাঁথে। নির্ভয় নিষ্ঠ,র 
বাক্যে সথী শ্রখ যাতে ॥ 
' তত্রৈৰ ॥ 
অধীর। পরুষৈ বাক্যে শিরস্যেল্লবং রুষা! ॥ 

ধীর! ধীর্মধ্য! কৃষ্ণ বাম্পযুক্ত হৈয়া। কহে বক্র 

বাক্যে এথ। সখীপানে চাশ্যা ॥ 

তত্রৈব ॥ 

ধীরাধীর]1 তু বক্রোক্ত্যা সবাম্পং বদতি প্রিয়ং ॥ 

নর্বব রসোতৎকর্ষ মধ্য] নায়িকা এ হয়। মধ্য রাধাকৃষ্ে 
এথা৷ আনন্দ বিতরয় ॥ 

তত্রৈব ॥ 

সর্ব এব রসোঁৎ্কর্ষো মধ্যায়া মেব যুজ্যতে । 
- যদস্যাং বর্ততে ব্যক্তং মৌদ্ধ্য প্রাগল্ভ্যয়ে যু্তিঃ ॥ 

এ কুপ্ডে প্রগল্ভ1 পুর্ণযৌবনা সুন্দরী । কৃষে সখ 
দ্রিতে কত প্রকাশে চাতুরী ॥ সরতে উৎ্হৃক! যৈছে কহিল 
ন| হয়। মানর্ভে প্রগল্ভা ধীরাদি ভেদ ভ্রয়॥ 

তত্রৈব ॥ 

প্রগল্ভা পুর্ণতারুণ্য! মদান্ধোরু রতোত্হুক।। 

ভূরিভাবোদগমাভিজ্ঞা রসেনাক্রাস্ত বল্লভা । 

অতি প্রৌটোক্তি চেষ্টাসৌ মানে চাত্যন্তকর্কশ] ॥ 

এই কুঞ্জে ধীর প্রগল্ভ। মানেতে প্রবীণা । করি ক্রোধ 
গোপন স্বথরতে উদাসীন ॥ 

তত্রৈব ॥ 

' উদান্ডে ভ্ুরতে ধীরা সাবহিখাচ সাদর! ॥ 


৪৩২. ভক্তিরত্রাকর | | পঞ্চম তরঙ্গ । 


ধীর প্রগল্ভ1 এই নিকুপ্জ ভবনে | কর্ণোৎপলে তাড়ে 
কৃষে নিষ্ঠঃর তর্জনে ॥ 

তত্রেব ॥ 

সন্তর্য্য নিষ্ঠরং রোষাদধীর] তাড়য়েছ প্রিয়ং । 

ধীরা ধীরপ্রগল্ভার ক্রোধ অলক্ষিত।' এ কুঞ্জে 
ভঙ্গিতে কৃষ্ণ তঙ্জয়ে কিঞ্চিত ॥ | 

তত্রৈব ॥ 

ধীরাধীর গুণোপেতা ধীরাধীরেতি কথ্যতে ॥| 

দেখ শ্রীনিবাস এই কুঞ্জে শ্রীরাধিকা। করায়েন কৃষেঃ 
অভিসার প্রেমাধিকা ॥ শ্রীরাধিক। অভিসার করি সঙ্গো- 
পনে। সময় উচিত বেশে মিলে কৃষ্ণ সনে |! অভিসারিকা 
নায়িক? রাধিক] রূপসী । কত সখীসঙ্গে কভু একা মিলে 
আমি ।। 

তত্ব | 

যাভিসারয়তে কাস্তং স্বয়ং চাভিসরত্যপি | 

স। জ্যোৎক্্রী তামসী যানযোগ্যবেশাভিসারিকা।। 

লজ্জয়। স্বাঙ্গলীনেব নিঃশব্বাখিল মণ্ডন। | 

তাঁবগুঞ1 নিদ্ধেক' সখীধুক্তা প্রিয়ং ব্রজে ॥ 

বাসকসজ্জা নায়িক। এ কুঞ্জ ভবনে । শধ্যাদিক সঙ্জ! 
করে হর্ষে সখীদনে ॥ কৃষ্ণের গমনপথে অর্পয়ে নয়ন। 
বার বার দূতীরে করয়ে নিরীক্ষণ ॥ বাঁদকসজ্জ! নায়িক! 
রাধিক সুন্দরী । প্রকাশে যে চেষ্টা তাহা কহছিতে ন! 
পরি || 


তত্রৈব || 


পঞ্চম তরঙ্গ | 1 ভক্তিরত্রাকব । ৪৩৩ 


্ববাসকবশাৎ কাস্তে সমেষ্যতি নিজং বপুই। 
সজ্জীকরে।তি গেহঞ্চ ষ। সা বাঁসকসজ্জিকা ॥ 
চেক্ট। চাস্যাঃ শ্মর জীড়। মঙ্কল্লে। বত্্পবীক্ষণং 1: 
সখীবিনোদবার্ত। চ দু দুতীক্ষণাদয়ঃ ॥ 
এই কুষ্থে মিলনের সঙ্কেত আছিল। কৃষ্ণের বিলম্বে 
'সে না উত্স!হ স্বুচিল। বাট়িল বিরহ উৎ্কগার সীম নাই । 
বিরছোতৎ্ক৯তাবশ্থা রাধিকা এখাই ॥ না আইল কেনে 
কৃষ্ণ তর্কনা করয়খ হৃন্তাপ কম্পাদি চেষউ। কহিল না হয় ॥ 
তত্রৈব | 
অনাগসি শ্রিক্লতমে চিরয়ত্যুৎস্থকা তু য1। 
বিরহোতৎকিত: ভাববেদিভিঃ সা সমীরিতা ॥ 
অপ্যাস্ত চেষ্টা! হন্তাপো বেপথু হেতু তর্কণং | 
» অরতি বাস্পমোক্ষশ্চ স্বাবস্থা কথনাদয়ঃ ॥ 
অন্যকান্ত! ভোগ্চিছ্ন করিয়া ধারণ । করিলেন কুষঃ 
এই কুঞ্জে আগমন ॥ অতি ক্রোধে ধৃষ্ট নায়কের পাঁনে চাই । 
খণ্ডিত নায়িকাবস্থ! রাধার এথাই ॥ 
তত্ৈব ॥ 
উল্লঙ্ব্য সময়ং যস্যাঃ প্রেয়ানন্টৌপভোগবান্‌। 
ভাগলক্ষাঙ্কিতহ প্রাতরাগচ্ছেৎ খণ্ডিত হি সা ॥ 
এষ] তু রোষ নিঃশ্বাস তুষ্ঠীস্ভাবাদিভাগ, ভবেৎ ॥ 
বিপ্রলব্ধাবস্থা রাই তমাল কুঞ্জেতে । আসিঘেন কৃষ্ণ না! 
আইল! চিন্তে চিতে ॥ তেই এ তমালকুঞ্জ দেখ জ্রীনিবাস | 
বিপ্রলদ্ধা! চেষ্টা যৈছে সব্দত্র প্রকাশ ॥ 


তত্রৈব ॥ 
(৫৫) | 


৪৩৪ ভক্তিরতাঁকর। [পঞ্চম তরঙ্গ। 


কত্ব। সঙ্কেত মগ্রাপ্তে দৈবাঁজ্জীবিতবল্পভে | 

ব্যথমানান্তর1 প্রোক্তা বিপ্রলব্ধা মনীষিভিঃ। 

নির্েদ চিন্তা] খেদাশ্ুচ মুচ্ছ। নিঃশ্বতাদি ভাঁক্‌ ॥ 

এই কুঞ্জে কলহান্তরিভাবস্থা রাই। মানান্তে পশ্চাৎ- 
তাঁপ করেণ এথাই ॥ গ্রলাপাদি চেষ্টা যৈছে কহিল ন] হয়। 
দেখি সখীগণ নান যুক্তি বিচাঁরয় ॥ 

তত্রৈব ॥ ঃ 

বা সখীনাং পুরঃ প্রাপ্তং পতিতং বল্লুভ€ রুষা। 

নিরস্য পশ্চান্তপতি কলহানস্তরিত1 হি সা। 

অন্যাঃ প্রলাপ সন্তাপ প্রানি নিঃশ্বসিতদয়ঃ ॥ 

প্রোধিত ভর্তৃকাবস্থা রাধিকা এখাঁতে। কৃষ্ণ দূরদেশ 
গে'লে নারে স্থির হৈতে ॥ 

তত্রৈব ॥ 

দুরদেশং গতে কৃষ্ণে ভবেৎ প্রোষিতভর্তৃকা ॥ 

প্রিয় সঙ্কীর্তনং দেন্য মস্যা স্তানব জাগরো । 

মালিন্যমনবস্থানং জাড্যং চিন্তাদয়ো মতাঃ ॥ 

কৃষ্ণ লৈয়। অক্র,র যাইতে মথুরাঁয়। এথা যৈছে হৈলা 
রাই কহুনে না যায় ॥ 

তথ।হি হংসদূত কাব্যে ২ শ্লোকঃ ॥ 

যদায়াতে! গোপীহৃদয়মদনে! নন্দ সদনা- 

ম্মুকুন্দে। গাদ্ছিন্যাস্তনয় মনুবিন্দন মধুপুরীং | 

তদা হুমাজ্জীচ্চিন্তাসরিতি ঘনঘৃর্ণাপরিচয়ৈ- 

রগাধায়াং বাঁধাময় পয়সি রাঁধাবিরহিণী ॥ 

কি বলিব অক্রুরের ব্রজে যশ নাই। অদ্যাপি অক্রুরে 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর | ৪৩৫ 


ক্রুর কহে ছুঃখ পাই ॥ পরস্পর অক্রুরে নিন্দয়ে বার বার। 
না বুঝয়ে ব্রজের মরম যে প্রকার ॥ গান্ধিনী আপন মায়ে 
প্রসব সময় । দিল মহাছুঃখ ইহৌ। তাহারি তনয় ॥ অক্রুরের 
নাম কেহ শুনিতে না পারে । মনে করিতেই ছুঃখসমুদ্রে 
সাঁতারে ॥ ৫্দখ যমুনার কুলে কুঞ্জ শোভাময়। এথা রাই 
কানু কি আনন্দে বিলসয় ॥ স্বরতান্তে রাই যে কহেন কৃষ্ণ 
প্রতি । তাহাই করেণ কৃষ্ণ প্রেমাধীন অতি ॥ স্বাধীন ভর্তৃ- 
কাবস্থা রাধ| প্রকাশয়। তিলে তিলে ষে কৌতুক কহিল 
ন| হয় ॥ 

তথাহি ভ্উজ্জলনীলমণো। নায়িকাঁভেদে ৪৯ লক্ষণ ॥ 

স্বায়ভ।সন্ন দয়িত| ভবে স্বাধীন ভর্তৃক1। 

সলিলারণ্যবিজ্রীড়৷ কুস্থম।বচয়।দিকৃৎ ॥ 

ওহে গ্রীনিবস এই পুষ্পের কাননে । ভ্রমে র।ধামাধব- 
বেষ্টিত সবীগণে ॥ অনুরাগে রাধিকার উথলয়ে হিয়ী। 
প্রাপ্ত থ্রেমবৈচিভ্্য দশ।নুরাগ ক্রিয়] ॥ 

তন্ত্রৈব স্থাফ়িভাব প্রকরণে ১০২ লক্ষণং | 

সদ্দানুভূত মপি ষঃ কুর্ধ্যান্নৰ ননং প্রিয়ং। 

রাগে। ভবন্নবনবঃ সে! হনুরাগ ইতীর্্যতে | 

পরস্পর বশীভাবঃ প্রেমবৈচিভ্ভযকং তথা । 

অপ্রাণিন্যপি জন্মাপ্তযে লালসাভর : উন্নতঃ 

বিপ্রল্তে হুস্য বিস্ফং ভি রিতাাদযাঃ স্্য রে ক্রিয়াঃ ॥ 

কিবা প্রেমবৈচিত্তয দশায় প্রেমাধিক1। হইতে বিশ্লেষ 
বুদ্ধি ব্যাকুল রাধিকা! ॥ কোথা কৃষ্ণ বাল অশ্রু ঝরয়ে 
নয়নে । নিকটেই কৃষ্ণ তাহা স্মৃতি নাই মনে ॥ 


৪৩৬ ভক্ভিরত্বাঁকর । [পঞ্চম তরঙ্গ । 


তত্রৈব ॥ 

প্রিয়স্য সন্িকর্ষে হপি প্রেমোতৎকর্ষ কযভাষতঃ 

য| বিশ্লেষ খিয়া্তি স্তৎ গ্রেমবৈচিন্ভয মুচ্যতে ॥ 

প্রেমবৈচিন্তয সম্ভোগ নহে পুথকত । সম্পন্ন মস্ৃদ্ধিমান্‌ 
ইথে স্থপঙ্গত ॥ প্রেমবৈচিভ্য বিল!স' হয় পরম প্মধুর | বর্ণে 
কবিগণ ফাত্ে তাপ যায় দুর ॥ পা 

গীতে ষথ। ॥ কামোদঃ |? 

রাই কানু রসের আবেশে । বৈষে একাসনে সতখীগণ 
চারি পাশে ॥ কিবা অন্ুরাগের তরগ্গ। ন| ধরে পৈরষ ধনি 
হৈল ক্ষীণ অঙ্গ ॥ সখীরে সধায় বারে বারে। প্রাণনাথ ছাড়ি 
কোথ। গেলেন আমারে ॥ আর কি পাইব প্রাণনাথে । 
এত কহি কর।ঘাত করে মিজ মাথে ॥ ভাসে ছুটি নয়নের 
জলে। ছাড়ি দীর্ঘ নিশ্বাস লোটায় মহীতলে ॥ রসিকশেখর 
শযামরায় | দেখিয়া! বিষম দশ। প্রবে।ধে বাধায় ॥ গ্রুকোঁধে 
পরাণ ভুড়ীইল। ঘুচিল বিচ্ছেদ বুদ্ধি ছুঃখ দূরে গেল। 
সখী কি কহিল। আখি কোণে । পুলকে বলিত ইৈয়া বিল- 
মে গোপনে ॥ কালা আনিঙ্য়ে মেলি বাছ। লাজে নতমুখী 
রাই হানে লু লু ॥ মাধব ধরতে নারে ধৃতি 1 যুখে 
মুখ ঝাপয়ে মদনমদে যতি ॥ উচকুচ ফুগে কর দিতে | না 
জানে আছয়ে কোথা কভ উঠে চিতে ॥ হাসি নিবীবন্ধ খসা- 
ইয়া। রহয়ে কুম্তম শেষে অঙ্গ গড়াই ॥ তনু তনু মিশা 
শোহে হেন। নীল্মণি কনক দাঁমিনী ঘন যেন || বাঢ়য়ে 
কৌতুক অতিশর । ছু বেশ বিরচিয়] দৌহে নিরিখয় ॥ 
সময় জাঁনিয়! সহচরী। শ্রম উপ্‌শমে কত কহে ধিরি 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরতবাকর। £৩৭ 


ধিরি ॥ নরহরি সখীর ইঙ্গিতে | করয়ে শ্বাতাস ঘরম নিবা- 
রিতে ॥ 

ওহে শ্রীনিবাস এই কালিন্দী কাননে। বিলসয়ে রুষঃ 
পঞ্চবিধ সখাসনে ॥ চেট বিট বিদুষক পীঠযর্দ আর । প্রিয়- 
নশ্্ম এই পঞ্চ সহায় তাঁহার ॥ বিবিধ প্রকারে করে কৃষ্ণের 
সহায় । এসব স্খার গুণ কেবা নাহি গায় ॥ 

তথাহি শ্রীউজ্্বলনীলমণে) সহায়ভেদপ্রকরণে ৯লক্ষণং॥ 

অথ তম্য সহায়াঃ স্থ্য পঞ্চবা চেটকে] বিট । 

বিদুষকঃ গীঠমর্দঃ প্রিয়নন্সথ স্তথ। 

নর্মপ্রয়োগে নৈপুণ্যং সদা গাঢ়ানুরাগিত। | 

দেশকালজ্ঞত। দাক্ষ্যং রুউগোপীপ্রসাদনং 1 

নিগুঢ়মন্জ্রতেত্যাদ্যাঃ সহায়ানাং গুণ! মতাঃ 
এ. এথ। কৃষ্ণ চেট ভূঙ্গ ভঙ্গ,রাদি সনে। বিলনে সে নব 
দক্ষ সকল সন্ধানে ॥ 

তথাহি তত্রৈব ॥ 

সন্ধ।'ন শ্চতুর শ্চেটো গুঢকর্ম্মা প্রগল্ভধীঃ | 

স তু ভঙ্গুর ভূগ্গারাদিকপ্রোক্তান্র গোকুলে ॥ 

বিট সখ। কাড়ার ভারতী আদি*এথা | কৃষ্ণধেশ বিন্যাসে 
নিপুণান্তূত প্রথা ॥ 

তত্রেব ॥ 

বেশোপচার কুশলো ধূর্তো'গেীবিশারদঃ। 


কাম তন্ত্র কলাঁবেদী বিট ইত্যভিধীয়তে | 
কড়াঁরে৷ ভারতী বন্ধ ইত্যাদি ধ্টি ঈরিতঃ ॥ 
এথা বিদুষক বসন্তাদি সখাগণ । বাড়ায় কৌতুক কৃষ্ণ 


৪৩৮ ভক্তিরত্বাকর । [ পঞ্চম তরঙ্গ। 


করিতে ভোজন ॥ 

বসন্তাদ্যভিধো লোলো ভোজনে কলহপ্রিয়ঃ। 

বিকৃতাঙ্গ বচোবেশৈ হুস্যকারী বিদূষকঃ | 

বিদগ্ধমাধবে খ্যাতে। যথাসৌ মধুমঙ্গলঃ ॥ 

পীঠমর্দ শ্রীদাম গুণের অন্ত নাই। করে “ক্ষত কৃষ্ণের 
সহায় এই ঠাই ॥ ' 

তত্রৈব ॥ | 

গুণৈ নায়ককল্পে। ঘঃ প্রেন্না তত্রানুবৃত্তিমান্‌ । 

পীঠমর্দঃ স কথিতঃ শ্ীদাম। স্যাদঘথ| হরে ॥ 

প্রিয় নশ্ম সখ। স্থবলাদিক এথায়। কু সখ যাতে 
তাহা করে সর্বথার ॥ 

তত্রৈব ॥ 

আত্যন্তিক রহস্যজ্ৰঃ সধীভাব সমাশ্িতু। 

সর্কেভ্যঃ প্রণয়িভ্যে। হসৌ প্রিয়নন্মসখে। বরঃ । 

সগোকুলে তু স্থুবল স্তথ। স্যাদজ্ভনাদিকঃ ॥ 

ওহে শ্রীনিবাস কৃষ্ণ এ রম্য কাননে । স্বয়ং মিলে 
গোপিকা কর্ষয়ে বংশীস্বানে ॥ স্বয়ং দুতী রাধিকাপ্ত-দুতী 
যৈছে তার । তৈছে শ্রীকৃষ্ণের ইথে আনন্দ অপার ॥ 

তত্রৈব ॥ 

হার প্রিয়! প্রকরণে কক্ষ্যন্তে যাস্ত দুতিকাঃ। 

অত্রাপি তা ষথাযোগ্যং বিজ্ঞেয়া রসবেদিভিঃ ॥ 

তত্র স্বয়ং বংশী চ। স্বয়মিতি স্বয়ং দুতীত্যর্থঃ ॥ 

বীর! বুন্দাদিক শ্রীরুষ্ণের আগুদূতী। এ কুঞ্জে মিলায় 
দেৌঁহে কি অদ্ভুত রীতি ॥ 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর | ৪৩৯ 


তত্রৈব ॥ 

বীর! বুন্দাদি রপ্যাপ্ত দূতী কৃষ্ণস্য কীর্তিত। ৷ 

বীরা গ্রগল্ভবচন বৃন্দ চাঁটুক্তি পেষল1 ॥ 

অস্যাঃ সাধারণ! দৃত্যে | বীরাদ্যাঃ কথিতা৷ হরেঃ। 

লিঙ্গিন্যান্ত/স্ত বক্ষ্যন্তে যাস্তাঃ সাধারণ! ঘয়োঃ ॥ 

কি বলিব এথা সখ্যাদিক রাধিকার । করয়ে সহাঁয় 
যৈছে ন! হয় বিস্তার ॥ রাধিকার সখী পঞ্চবিধা সখী আর। 
নিত্যসখী প্রাণসখী আদি এ প্রচার ॥ এ সকল সখী লৈয়। 
রাধিক! স্থন্দরী। এই কুঞ্জে রহেন কৃষ্ণের পথ হেরি ॥ 

তত্রৈব ॥ 

তাস্ত বুন্দাবনেশ্বধ্যাঃ সখ্যঃ পঞ্চবিধা মতাঃ। 

সখ্যশ্চ নিত্যসখ্যশ্চ প্রাণসখ্যশ্চ কাশ্চন | 
» প্রিয়সখ্যশ্চ পরমপ্রেষ্ঠসখ্যশ্চ বিশ্রুতাঃ ॥ 

সখী কুস্থমিক। বিন্ধ্যা ধনিষ্ঠাদি এথা। যতনে সাধয়ে 
রাধিকার মন কথা ॥ 

তত্রৈব ॥ 

সখ্যঃ কুম্থমিকা বিদ্ধ্য! ধনিষ্ঠাদ্যাঃ গ্রকীর্তিতাঃ ॥ 

নিত্য সখী কম্তরী মণিমগ্ররিকাদি | এথা রাঁধা মনোরৃর্ভি 
সাধে নিরবধি ॥ 

তত্রৈব ॥ 

নিত্যসখ্যস্ত কম্তরী মনিমগ্ররিকাদয়ঃ ॥ 

প্রাণসখী বাসন্ত্াদ্ি রাধা তুল্য প্রায় । এই কুপ্লে 

রাধাকৃষ্েে কৌতুক বায় ॥ 

তত্রৈব ॥ 


৪৪০ ভক্তিরত্বাকর । [পঞ্চম তরঙ্গ । 


প্রাণসখ্য£ শশিমুখী বাসম্তী লাসিকাদয়ঃ | 

গ্রতা বৃন্দাবনেশ্বর্ধযাঃ গ্রায়েণেমাঃ স্বরূপতাং ॥ 

স্বরূপতাং তুল্যত1 মিত্যর্থঠ ॥ 

শ্রিয়নখী কুরঙ্গাক্ষী আদি অনুপমা । এ কুঞ্জে বিহ্বল 
দেখি দৌহার সুষম! | | 

তত্রৈব ॥ 

প্রিয়সখী কুরঙ্গাঙ্গী স্থমধ্যা মদনালসা। 

কমল! মাধুরী মঞ্ুকেশী কন্দর্প সুন্দরী | 

মাধবী মাল ী কামলতা শশিকলাদয়ঃ ॥ 

পরম প্রেঠসখী ললিতাদিক এথায়। দেহে মিলাইয়! 
মহ। উল্লাস হিয়ায় ॥ 

তত্রেব ॥ 

পরমপ্রেষ্ঠসখ্যস্ত ললিত সবিশাখিকা । 

স্বচিত্রা চম্পকলত। তুঙ্গবিদ্যেন্দুলেখিকা। 

রঙ্গদেবী স্থদেবী চেত্যফ্টৌ সর্ববগুণাশ্রিমাঃ। 

আ'সাং সুষ্ঠ,দঘ্য়োরেব প্রেন্নঃ পরমকান্ঠয়] | 

কচিজ্জাতু ক্ষচিজ্জাতু তদাধিক্য মিবেক্ষ্যতে ॥ 

ওহে শ্রীনিধাস এই নিকুঞ্জ আবাসে। স্বয়ং দূতী আপ্ত- 
দুতী চাতুর্য্য প্রকাশে ॥ 

তথাহি তত্রৈব ॥ 

অথাশ্রিত সহায়ানাং কৃষ্ণসঙ্গম তৃষ্ঙয়] | 

এতাপাং পূর্ব্বরাগাদে) দৃত্যযুক্তি বিলিখ্যতে । 

দুতী স্বয়ং তথাপ্ডা চ দ্বিধাত্র পরিকীন্তিত1 ॥ 

স্বয়ং দূতী এথা কৃষ্ণ করিয়! দর্শন । বাচিকাঙ্গিক চাক্ষুষে 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর । ৪৪১ 


সাঁধে প্রয়োজন ॥ স্বয়ং দূতী শ্রীরাধিকা সর্ব[ংশে গ্রবীণ]। 
বিলসয়ে এ কুঙ্জে স্বখের নাহি সীমা ॥ 

তত্রৈব ॥. 

অত্যোৌৎস্থক্য ক্রুটদ্‌ ব্রীড়া যা চ রাগাদিমোহিতা! । 

স্বয়মেবাঁভিযুউ.ক্তে সা' স্বয়ংদূতী ততঃ স্মৃতা ॥ 

স্বাভিযোগা শম্দ্রধা প্রোক্তা বাচিকাঙ্গিক চাক্ষুষাঃ ॥ 

ওহে শ্রীনিবাস এই কদন্ব কাননে । সদ। রাধাস্খ বাঞ্ছে 
আগ্ুদুতীগণে ॥ আপ্তদূতীগণ চে কহিল না হয় । অমি- 
তার্থ। নিস্যস্টার্থা পত্রহারী ত্রয় ॥ 

তত্রৈব ॥ 

ন বিশ্রন্তস্য ভঙ্গং য| কুর্ধযাৎ প্রাণাততয়েঘপি | 

নিগ্ধা চ বাধ্সিনী চাসৌ দৃতী স্যাদেগাপহ্ভ্রবাং। 
* অমিতার্থ নিস্যফ্টার্থ পত্রহারীতি সা ত্রিধা ॥ 

বিশ্রন্তে। বিশ্বাস ইত্যর্থঃ 

অমিতার্থা দূতী অতিগ্রবীণা ইঙ্গিতে । রচিয়া উপায় 
দৌঁহে মিলায় এথাতে || 

তত্রৈব || 

জ্ঞাত্বার্গিতেন যা ভাবং ছয়ে! রেকতরস্য বা । 

উপায়ে মিলয়েতে দ্বা বমিতার্থা ভবেদিয়ং ॥ 

নিস্ষ্টার্থ। দূতীকে অর্পয়ে কাঁর্ধ্য ভার? এ কুর্জে করেন 
যুক্তি ঘটনা দৌহার || 

তত্র্ৈব | 

বিন্যস্ত কার্যভর। স্যাদ্ঘয়োরেকতরেণ য1। 

যুক্ত্যোভো ঘটয়েদেষ! নিস্ফ্টার্থা নিগদ্যতে || 

(৫৬) | 





৪৪২. ভক্তিরতবাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


পত্রহথারী দুতীমাত্র পত্রিকা লইয়। | দেন দৌহে, দেহে 
মিলে নিকুঙ্জে আসিয়। ॥। 

তত্রৈব || 

সন্দেশমাত্রং বা বুনো ক্য়েৎ সা পত্রহারিকা 11 

দূতী শিল্পকারী নৈপজ্ঞা লিঙ্িনী আর ।'পরিচারিকা 
ধাত্রেধী সর্দত্র এটার £বনদেবী সখী আদি এ সব কুঞ্জেতে। 
নিজ নিজ গুণ এাক।খয়ে হর্খ টিতে || 

তথ!ভি ভত্রৈব এ 

তা শিলকারী দৈবন্ছা লিজিবী পরিচারিকাঃ। 

ধত্রেযী বনদেবী চ সখা চেত্যাদয়ো ব্রজে ॥ 

শিল্পকারী নানা শিল্ষে বাণ) এথায় । দেখাইয়! শিল্প, 
স্নখী করেণ দৌহায় ॥ দৈবজ্ঞাপ্ুদৃতভী গণনায় বিচক্ষণ] । 
কহে এই কুঞ্জে অদ্য দেৌহার ঘটন] ॥ লিঙ্গিনী তাঁপমী বেশঃ 
যৈছে পৌর্ণমাপী। পৌর্ণমাসী দৌহে মিলায়েন এথ! 
আলি ॥ 

তত্রেব ॥ 

লিঙ্গিনী তাপসী বেশ। পৌর্ণমানীবদীরিতা ॥ 

পরিচারিকা লবঙ্গম্প্র্যাদি রঙ্গে । রাঁধিকারে এ 

কুজে মিলান কৃঝসঙ্গে ॥ 

তত্রৈব ॥ 

লবঙ্গমগ্জরী ভানুম্ভ্যাদ্যাঃ পরিচারিকাঃ ॥ 

ধাত্রেয়ী যাবট হেতে আিয় রাধায়। এ কুঞ্জে কৃষ্ণের 
সহ কৌতুকে মিলায় ॥ বনদেবীণণ বনে রহে সর্ধক্ষণ। 
এই কুঞ্জে দেখে রাই কাঁনুর মিলন ॥ সখী এই কুঞ্জে দেহে 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর। 88৩ 


কৌতুকে মিলায়। সখীরিত বিদিত কে বা না যশ গায় ॥ 

তব্রৈব ॥ 

আত্মনো হপ্যধিকং,প্রেম কুর্ধ্বাণান্যোন্য মচ্ছলং |! 

বিশ্রস্তিণী বয়োবেশ[দিভি স্তল্য। সখী মতা! ॥ 

বাচ্য ব্যঙ্গমিতি দেধ! তদ্দুত্য মুতয়ে! রপি ॥ 

ততনস্যাঁঃ সখ্যাঃ-- 

উভরোনয়ক নায়িকয়োরিত্যর্থঃ ॥ 

বিবিধ প্রকারে এই নিকুগ্গ আলয়ে । সন্তভোগে দৌহ।র 
সখ সখী বিস্তারয়ে ॥ মুখ্য গৌণ রূপে সস্তোগ অফ পর- 
কার। পুর্ব রাগাদিকে সংক্ষিপ্ত দি এ প্রচার ॥ 

তথাহি তটত্রিব ॥ 

দর্শনলিঙগনাদীনা মানুকুল্যামিষেবয়]। 

* বৃনে। রুল্লাসমারোহন্‌ ভাবঃ সম্তেগ ঈধ্যতে ॥ 
মনীধিভি রয়ং মুখ্যে। গৌণশ্চেতি ছিধো দিত | 
মুখ্যে! জাগ্রদবস্থায়াং সম্ভোগঃ স চতুর্বিধত | 
তান্‌ পূর্বরগতে। মান।ও প্রবাসছ্য়তঃ ক্রমাৎ। 
জাতান্‌ সংক্ষিপ্ত সন্কীর্ণ সম্পন্ন দ্ধতে। বিছুঃ ॥ 
পূর্ববরাগে সংক্ষিপ্ত সন্ভেগ সংক্ষেপেতে | সখী দেহে 

মিলন স্বপ্রকারে এখাতে ॥ 
তত্রৈব ॥ 
যুবাঁনো যত্র সংক্ষিপ্ত]ন্‌ সাদাস এদতাদিভিছ | 
উপচারানিংববেনে ম অ!ছিগত ইত।রিতঃ ॥ 
বিবিধ প্রকারে মন ভগ্তন হইলে! এথ। সন্ীর্ণ মন্তোগে 
সখ সখীমি'লে ॥ 


888 ভক্তিরত্বাকর। [ পঞ্ুম তরঙ্গ । 


তত্রৈব | 

যত্র সঙ্কীর্যযমাণাঃ হ্থ্য ব্ঘলীক স্মরণাদিভিঃ | 

উপচারাঃ স সন্কীর্ণঃ কিঞ্িভপ্তেক্ষুপেশলঃ | 

অদূর প্রবাসে সম্পন্ন সে ভেদদ্বয়। এথাঁতে সম্ভোগ 
সখ সখী আ্বাদয় ॥ 

প্রবাসাৎ সঙ্গতে কান্তে ভোগঃ সম্পন্ন "ঈরিতঃ 

দ্বিধ! স্যাদাগতিঃ গ্রাছুর্ভীবশ্চেতি স সঙ্গমঃ ॥ 
, - আঁগতিওঃ ॥ 

লৌকিক ব্যবহ[রেণ স্যাদাগমন মাগতিঃ ॥ 

প্রাছুর্ভাবঃ ॥ 

প্রে্ঠাণাং প্রেম সংরস্ত বিহ্বলানাং পুরো হরিঃ 

অ।বিভবত্যকল্মাদঘৎ প্রাছুর্ভাবঃ স উচ্যতে .॥ 

সম্বদ্ধিমান্‌ সম্ভোগ স্থদূর প্রবাসে । আচ্ছন্ন প্রকাশ 

ভেদে এ কুঞ্জে বিলাসে ॥ 

তত্রৈব ॥ 

ছুল্লভালোকয়ো। ধ.নোঁঃ পারতন্ত্যা দ্বিযুক্তয়োঃ ৷ 

উপভোগাতিরেকে! যঃ কীর্ভ্যতে স সম্ৃদ্ধিমান ॥ 

ছন্ন প্রকাশ ভেদেন কৈশ্চিদেষাঁং দ্বিরূপতা | 

ইন্টাপ্যত্র নহি প্রোক্তা নাত্যুল্লাকরী যতঃ ॥ 

ওহে শ্রীনিবাস এই পথে রাই রঙ্গে । প্রবেশয়ে এ কুণ্- 
ভবনে গণ সঙ্গে ॥ রাধিকার গণ যত অন্ত নাই তার । ললি- 
তাদি সখী মধ্যে শোভা চমণ্ডকার ॥ সর্বব গুণে পরিপুর্ণ। সখা 
জ্রীললিতা৷ | রতুপ্রভা আদি অষ্ট গুণে সুবেস্িত1 ॥ 

তখাহি শ্রীবহৎকঞ্চগণোদ্দেশ দীপিকায়াং ॥ 


আরা 


পঞ্চম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর। 88৫ 


রত্বপ্রভা রতিকলা স্থভদ্রা ভদ্রেরেখিকা । 
স্্মুখী চ ধনিষ্ঠা৷ চ কলহংসী কলাপিনী ॥ 
বিশাখার সৌন্দর্য উপম। নাহি হয়। বেগ্তিত মাধবী 
আদি গণাষউ শোভয় ॥ টু 
তথাহি তত্রৈব ॥ 
মালতী মাধবী চক্দররেখিক! কুপ্তীরী তথা । 
হরিণী চপলান!নী স্থুরভী চ শুভানন! ॥ 
সর্ববাংশে প্রবীণ! স্বচিত্রাদি সৃচরিতা। কুরঙ্গাক্ষী 
আদি নিজ গণাষ্টে অন্বিত] ॥ 
তত্রৈব ॥ 
কুরঙ্গাক্ষী স্থচরিত। মণ্ডলী মণিকুণগ্ডল। 
চন্ড্রিক চক্দ্রলতিক1 কুন্দকাক্ষী হুমন্দিরা ॥ 
।. চম্পকলতার অতি অদ্ভুত মাধুর্ধ্য । রসালিকা আদি অব্ট 
গ্ণে শোভাশ্চরধ্য ॥ 
. তত্রৈব ॥ 
রসালিক1 তিলকিনী সৌরসেনী স্তগন্ধিক] 
বামিনী কাম নগরী নাগরী নাঁগবেণিকা! ॥ 
শ্্রীরঙ্গদেবীর রূপে কেবা ধৈর্ঘ্য ধরে। মঞ্জু মেধাদি 
গণাষ্ট শোভ] চিত্ত হরে ॥ 
তত্রৈব ॥ 
মগ্জুমেধ! সুমধুর! হমেধ্য! মধুরেক্ষণ। | 
তনুমধ্য। মধুসান্দ্রা গুণচূড়। বরাঙ্গদ ॥ 
স্বদেবী রাঁধিক! প্রীতে সদা প্রফুলিতা। তার অ্টগণ 
তুঙ্গভদ্রোদি বিদিতা ॥ : 


৪৪৬ | ভক্তিরত্রাকর। [ পঞ্চম তরঙ্গ । 


তত্রৈব ॥ 

তুঙ্গভদ্র! রঘোভ,া র্গবাটী স্থসঙ্গতা | 

চিন্রলেখা। বিচিত্রাঙ্ী মেদিনী মদনালস। ॥ 

ভুঙ্গবিদ্য। পরমরূপশী (শোভা অতি। কলকঠী আদি 
অক্টগণাুত রীতি ॥ | 

চি ॥ 

কলকণী শশিকল। কমল। মধুরেন্দিরা । 

ইন্দুলেখা সর্ব চিন্তীকর্ষে হ্ুচরিতে | কাবেরী আদি 
গণ।ষ্ট উপম। কি দিতে ॥ 

তত্ব ॥ 

কাবেরী চারুকবরা স্কেশী মঞ্ত্রকেশিকা । 

হারহীর! মহাহীর1 হারকগ্ঠী মনোহ্রা ॥ 

ওহে ভ্রীনিবাস ললিতাদি গণসঙ্গে । এই কুঞ্জে দেৌহ।র * 
মিলন দেখি রঙ্গে ॥ তিলে তিলে উল্লাসে ধরিতে নারে 
হিয়1। ললিতাদি সখীর পরম।ভ্ভূত ক্রয়! ॥ 

তথ|হি শ্রীউজ্ভ্বননীলমণে ॥ 

মিথঃ প্রম ১ গুণোৎ্কীত্তি ২ স্তয়ে। রাশক্তিকারিত। ৩। 

_ অভিসারে ৪ ঘয়োরেব সধ্য। কৃষ্ণে সমর্পণং €। 

নর্্ম। ৬ শ্বাসন ৭ নেপথ্যং ৮ হ্ৃদয়োদ্ঘ।টপ।টবং ৯। 

ছিদ্রসংকৃতি ১০ রেতগ্য।ঃ.পত্যাদেঃ পরিবঞ্চন। ১১ ॥ 

শিক্ষা ১২ সঙ্গঘনং কালে ১৩ সেবনং ব্যজনাদিভিঃ ১৪ 

তয়ে। দ্ঘয়ো'রুপ!লন্তঃ ১৫ সন্দেশ প্রেষণং তথা ১৬ ॥ 

_ নার়িক! গ্রাণসংরক্ষ! গরযত্ব।দ্যাঃ ১৭ সখীক্রিয়! ॥ 
ওহে আনিবল কহিবার মাখ্য নাই। কৃষ্ণ মনোৌহিত 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর । 8৪৭ 


পুষ্প বাঁটী এই ঠাঁই ॥ কি অপূর্বব শোভা এই বনের ভিতর | 
গুণাতীত লিঙগরূপ নাম গোপীশ্বর ॥ এই সদাশিব বৃন্দ! 
বিপিন পালয়। ইইকে পুজিলে সর্ধবকার্ধ্য সিদ্ধ হয় ॥ 
গোপীগণ সদ! কৃষ্ণ সঙ্গের লগির1। নিরন্তর পুজে যে 
নান! দ্রব্য দিয়। ॥ কছিতে কি পারি যে মহিমা গুরুতর | 
গেপিক। পুজিত তেঞ্ি নাস গোদীশ্বর ॥ ইন্দ্রাদি দেবত। 
স্তুতি করয়ে সদায়। বৃদ্দাবনে এতিবুদি ইহার কৃপায় ॥ 
তথাহি ॥ 
শ্রীমদেগাপীশ্বরং বুন্দে শঙ্করং করুণীময়ং | 
সর্ব রেশ হরং দেবং বৃন্দারণ্য রতিপ্রদং 
তথাচ স্তবাঘত লহধ্যাং ॥ 
বুদ্দাবন(বনিপতে জয় দোমপোমি- 

*. মৌলে সনন্দন সনাতন না।রদেভ্য? | 
গোপেশ্বর ব্রজবিনাসি যুগাত্যি, পদ্ছে 
প্রেম প্রবচ্ছ নিরুপ।(ধি নমো! নমন্তে ॥ 
দেখ ব্রন্ধকৃণ্ড এই পরম নিজ্জন। বহু গুল্পলতারৃত 

অতি স্ুশোভন ॥ এখ| স্নান একরান্রি উপবাস কৈলে। 

গন্ধর্ববাদি সহ ক্রীড়া করে কুতুহলে ॥ গ্রাণত্যাগ হেলে 
বিষ্ুলোক প্রাপ্তি হয় । ব্রন্মকুশ্ড মহিমা! পুর।ণে ব্যক্ত হয় ॥ 
তথাহি আদিবারাহে ॥ 
তত্র ব্রান্ষে মহাভাগে বহুগুলা লতাবরুতে। 
তত্র স্নানং প্রকুব্বাতি একরা ত্রোধিতে। নরহ | 
গন্ধর্বৈব রপ্দরোভিশ্চ ক্রীড়মানঃ স মোদতে | 
তত্রাথ মুঞ্চতে প্রাণান্‌ মম লোকং স গচ্ছতি ॥ 


এর 
শাপ্ঞঞপহ 


চা 


৪৪৮ ভক্তিরত্বাকর | [ পঞ্চম তরঙ্গ। 


ব্রহ্মকুণ্ড পাঁর্খে আর যে যে চমণ্কার | তাহা কি কহিব 
কৈল পুরাণে প্রচার ॥ 

তথাহি বারাহে ॥ 

তম্য তত্রোত্তরে পার্খে হশোকবৃক্ষঃ মিতগ্রভহ | 

বৈশাখস্য তু মাসস্য শুর্লপক্ষস্য ঘাদণী। 

স পুস্পতি চ মধ্যান্রে মম ভক্তত্ুখাবহুঃ 1. 

ন কশ্চিদপি জানাতি বিনা ভাঁগবতং শুচিং ॥ 

এথ| বৃন্দাদেবী মনোরৃত্ি প্রকাশিল | নারদ মুনির মনো 
রথ পূর্ণ কৈল ॥ ওহে শ্রীনিবাস এই বেণুকুপ হয়। এখ! 
কৃষ্ণচন্দ্রের কৌতুক অতিশয় ॥ প্রিয়াগণ তৃষ্ণা যুক্ত কৃষ্ণ তা 
জানিয়া। ভূমিতলে দিল! দৃষ্টি বেণু করে লৈয়া ॥ বেণু 
ফুকিতেই শব্দ প্রবেশে পাঁতালে । অকস্মাৎ হৈল কুপ পরি- 
পূর্ণ জলে ॥ সবে জল পান করি প্রশংসে কৃষ্ণেরে। বেণুং 
কূপ নাম তেঞ্ি বিদিত সংসারে ॥ ওহে শ্রীনিবাস কালি 
দমনের দিনে । দাবানল পান কৃষ্ণ কৈলা এই খানে ॥ এই 
দাবানল স্থান থে করে দর্শন। সংসার দাঁবাগ্সি হেতে হয় 
বিমোচন ॥ এই শ্লীগোবিন্দস্বামি তীর্থ মহোতম। দেখহ 
অপূর্ব শোভা! নাহি যাঁর সম ॥ এথা স্নান কৈলে পূর্ণ হয 
অভিলাষ । এ! গোঁবিন্দের অতি অদ্ভুত বিলাষ ॥ 

তথাহি সৌরপুরাণে ॥. 

গোবিন্দস্বামি তীর্থাখ্য মস্তি তীর্থ মহোভম !। 

বাস্থদেব তনৃজস্য বিষ্চে৷ রত্যত্ত ভুল্লভং ॥ 

গোবিন্দ স্বামিনামাত্র বসত্যর্চাত্মকো। হুচ্যুতঃ | 

তত্র স্নাত্বা তমভ্যর্চছ্য মুক্তি মিচ্ছস্তি সাধবঃ ॥ 


পঞ্চম তরঙগ |] ভক্তিরত্রকর। 5১৩ 


ব্রজে নানা! লীলা! শুশি মাধুর্ধ্যাদি দত । ত্রহ্ম।দি অগম্য 


অ।নে জানিব বাকৃত ॥ 


তথাহি শুবাবল্য।ং ব্রজবিলামে ১০3 শ্লে।কঃ ॥ 

ন ব্রহ্ম! নচ নারদে। ন হি হরে ন প্রেম ভক্তোভমঃ 
সম্যক্ন্জাতু মিহজসাহতি তণ। বস্যোল্পসন্মাধুরীং। 
কিস্তেকো বলদেব এব পরিতঃ সাদ্ধ' স্বমাত্রা স্ক,টং 
প্রেন্নাপুযুদ্ধব এষ বেন্ভি নিত কিং স ব্রজে। বর্ণযতে ॥ 
সর্বব চিন্ত।কর্ষ এই দ্বাদশ কানন। সমিগত হেয়! ভক্ত- 


মি 


বন্দে অনুক্ষণ | 


তথাহি স্তবাবল্যাং ব্রজবিলাসে ৯৮ শ্লে।কঃ 
গম্ধব্াকুল ভূক্গনঞ্চয় চমু সংস্পুষ্ট পুষ্পোৎকরৈ- 
ভর্জ্ড কল্পলতা-পলাশি নিকরৈ বিব্রাজিতানি স্ফ,উং | 
যানি স্ফার তড়াগ পর্বত নদীরুন্দেন রাজন্ত্যহে। 
কৃষ্ণপ্রেষ্ঠ বনানি তানি নিতরাং বন্দে মুছু দ্বাদশ || 
ওহে শ্রীনিবাস ভক্ত সদা সংগ্রার্থয়ে। অন্য প্রসঙ্গে ও 


যেন. ব্রজে বাস হয়ে | 


তথাহি স্তবাবল্যাং ব্রজবিলাসে ১০৫ শ্লোক? ॥ 

অন্যত্র ক্ষণমান্র মচ্যুতপুরে প্রেমাঘুতীস্তোনাপি- 

স্নাতো। হুপ্যচ্যুত সজ্জনৈরপি সমং নাহং বসাঁমি কচিৎ। 

কিন্তবত্র ব্রজবাসিনা! মপি দমং যেনাঁপি কেনাপ্যলং 
ংলাপৈর্মম নির্ভরঃ প্রতি মুহুর্বাসে। হস্ত নিত্যং মম || 

ব্রজভূমে বৈসে যে পে কৃষ্ণ প্রির হন । তা সবারে বন্দে 


নিত্য ভাগ্যবন্তগণ ॥ 


(৫৭) 


$৫০ ভক্তিরত্বাকর। [পঞ্চম তরঙ্গ। 


তথাহি স্তবাবল্যাং ব্রজবিলাসে ১০০ শ্লোকঃ ॥। 

মুদ1 যত্র ব্রহ্ম! তৃণ নিকর গুল্াদিষু পরং 

সদা কাঁডক্ষে জন্মার্পিত বিবিধকর্ম্ম(প্যন্ুদিনং | 

ক্রমাদেঘ তত্ত্ৈব ব্রজভূবি বসন্তি প্রিয়তম! 

ময়। তে তে বন্দ্যাঃ পরম বিনয়াঁৎ পুণ্যখচিতাঃ ॥ 

ব্রজশ্ছিত তৃণ গুল্ম কীটাদিক যত। সে সবে প্রণমে 
ভাঁগ্যবন্ত অবিরত ॥ ' 

তথাহি তত্রৈব ১০২ শ্লোকঃ || 

য্কিঞ্চিভৃণ গুল্ম কীটক মুখং গোষ্ঠে সমস্তং ঘি তৎ 

সর্ববানন্দময়ং মুকুন্দদয়িতং লীল।নুকুলং পরং। 

শাস্ত্র রেব মুহুমুহঃ স্ফটমিদং নিষ্টক্ষিতং যাচ এয! 

ব্রহ্ম(দেরপি সংস্পৃহেণ তদিদং সর্ধবং ময় বন্দ্যতে || 

কেহো! রাঁধাকৃঞ্ক নামেচ্চারি নেত্রনীরে । কৃষ্ণকেলি- 
স্থান সিঞ্চিবারে বাঞ্ছ। করে ॥ 

তথাহি তত্রৈব ১০৩ শ্লোকঃ || 

ভ্রমন কচ্ছে কচ্ছে ক্ষিতিধরপতে বক্রিমগতৈ- 

ল্পন্‌ রাঁধে কৃষ্চেত্যনবরত মুন্মভবদ্রহং | 

পতন্‌ কাপি কাপুযচ্ছলিত নয়নদ্বন্দ সলিলৈঃ 

কদ| কেলিস্থানং সকলমপি সিঞ্চামি বিকলঃ ॥ 
ওহে শ্রীনিবাস বৃন্দাবনের মাধুরী । মনে অভিলাস সদ1 রাখি 
নেত্রে ভরি || তোমা দৌহা -লৈয়া মহ! আনন্দে ভ্রমিনু । 
পুন না হইবে হেন মনে বিচারিনু ॥ জন্মে জন্মে তুমি ছুই 
গুভূর কিন্কর। এত কহি পণ্ডিতের অধৈর্ধ্য অন্তর | নরো- 
ভম শ্রীনিবাস আঁচার্য্যঠাকুর। নেত্রজলে ভাসে ফ(ে্লোহে 


চে 


পঞ্চম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর । ৪৫৯, 


ধৈর্য্য গেল দূর || পণ্ডিতের পদতলে পড়ে লোটাইয়!। 
পণ্ডিত নয়ন জলে সিঞ্চে কোলে লৈয়া॥ রাঁধারুষ্চ 
চৈতন্যের চরিত্র কীর্তনে। হুইলেন মনত দেহ স্মৃতি নাই 
মনে ||বুন্দাবন ভূমে প্রণমিয়। বঠরবাঁর । করে যে প্রার্থনা ত1 
কহিতে নাই পার।।" এই বূপ নির্জনে বসিয়া! তিন জন। 
করিলেন কতক্ষণ ধৈর্যযাবলন্বন ॥ চলিলেন প্রীগোবিন্দ- 
দেবের দর্শনে | ধাঁ রূপ মাধুর্ধ্যার্দি বর্ণে বিজ্ঞগণে | 

তথাহি গ্রীচৈতন্যচরিতা মুতে ॥ 
ধ্বন্দাবনে কক্পরৃক্ষ স্বর্ণ সদন । মহাযোগপীঠ তাহা! রত্বসিং- 
হাসন || তাতে বসিয়াছে সাক্ষাৎ ব্রজেক্দ্রনন্দন | শ্ীগোবিন্দ 
নাম সাক্ষাৎ মন্থ মথন ॥ ধার ধ্যান লোকে সদ করে পন্মা- 
সনে। অফ্টাদশাক্ষর মন্ত্রে করে উপাসনে ॥ সাক্ষাৎ ব্রজেক্দ্র- 
নন্দন ইথে নাহি আন। যেই অজ্ঞ জন করে প্রতিম1 হেন 
জ্ঞান ।। সেই অপরাধে তার নাহিক নিস্তার । ঘোর নরকে 
পড়য়ে কি বলিব আর ॥। 

তথাহি ব্রহ্ধবৈবর্তে | 

গ্রাপ্যাপি ছুল্লভতরং মানুষ্যং বিবুধেপ্নিতং | 

ষৈ রাশ্রিতো ন গোবিন্দ স্তে রুত্ব। বঞ্চিত শ্চিরং || 

দ্রষ্টং ন যোগ্য! বক্ত,ং বা ত্রিষু লোকেয়ু তে হুধমাঃ। 

ীঞ্গোবিন্দ পদদ্বন্দে বষুখা যে ভবস্তি হি॥। 

তথাচ ।। 

দোলায়মানং গোবিন্দং মঞ্চস্থং মধুসুদনং | 

রথে চ বাঁমনং দৃষ্টু পুনর্জন্ম ন বিদ্যতে || 

ঞ্ীগোবিন্দ দর্শন করিয়। তিন জন । হৈল মহা।নন্দ জুড়" 


৪৫২ ভক্তিরত্বাকর । [পঞ্চম তরঙ্গ। 


ইল নেত্র মন॥ শ্রীকৃষ্ণ পণ্ডিত তিনে দেখিয়া উল্লাসে। 
প্রীমালা প্রসাদ দিয়। মঙ্গল জিজ্ঞাসে ॥ রাঘবপপ্ডিত ক্রমে 
সব নিবেদিয়া। সর্বত্র দর্শন কৈল। উল্লামিত হৈয়া। ভ্ীজীব 
গোম্বামির বাসা গেলেন ত্বর€য় ৷ শ্রীজীবের মহানন্দ দেখিয়া 
সবায় ॥* শ্রীরাঘবপণ্ডিত গোস্বামী ' ভ্ীজীবেরে । কহিল 
সকল শুনি উল্লাস অন্তরে ॥ ছুই এক দ্দিবস রহিয়! বুন্দা- 
বনে। রাঘবপণ্ডিত শীত গেল! গোবর্ধনে ॥ ওহে আোতা 
মথুরামগ্ুল পরিক্রমা । মংক্ষেপে কহিল ইথে অদ্ভুত মহিমা । 
এ মাহাতুযু যত্বে পঢ়ে যে মবে শুনয়ঞ শ্রেষ্ঠ গতি প্রাপ্ত 
পে উদ্ধারে পক্ষদ্বর ॥ 

তথাছি আদিবরাহে ॥ 

যে পঠন্তি মহাভাগে শৃণ্ন্তি চ নমাহিত|ঃ | 

মথুরায়াশ্চ মাহাত্স্যং তে যাভ্তি পরমা গতিং ॥ 

কুলানি তে তারয়ন্তি দে শতে পক্ষয়ে! দ্বয়ে? ॥ 

ভীব্রজমগুল ভ্রমণেতে স্থখ যত। দেই ঘেজানয়ে থে 
ব্রজের অনুগত ॥ ব্রজে লীলাস্থলী নাম করহ কীর্তন! 
অনায়াসে হবে সব বাঞ্ছিত পুরণ ॥ লীল। আস্বাদহ ভক্ত- 
গণের সহিতে। মিলবে নিম্দল ভক্তি ভক্তের কৃপাতে ॥ 
ভক্তস্থানে সাবধ।ন হবে সর্বমতে। যেন কোন অকৌশল 
নহে তার চিতে ॥ অকৌশল হইলে মব হয় অন্তরায় । প্রসঙ্গ 
পাইয়! কিছু কহিয়ে এখায় ॥ এক দিন আ্রীরূপ গোস্বামী 
বুন্দাবনে । ভাবয়ে মানসে মহ। উল্ল।মিত মনে ॥ রাধিকার 
বেশ বিরচয়ে সখীগণ। পুষ্ঠদেশে রহি কৃষ্ণ করে নিরী- 


পঞ্চম তরল | 1 ভজ্ভিরত্।(কর | ৪৫৩ 


ক্কণ 1 কৃষ্ণ যে দেখেন তাহা রাধিকা না জানে । জানাইতে 
সখীর কৌতুক বাড়ে মনে ॥ বিচিত্রবন্ধীনে কেশ করিয়। 
বন্ধন | রাধিকার আগে সখী ধরিলা দপণ ॥শ্রীরাধিক! 
নিজ মুখশোভ। নিরখিতে | কৃষ্ণ মুখচন্দ্র দেখে সেই দর্প 
ণেতে ॥ ব্যস্ত হইলেন রাই লজ্জ। অতিশয় । লইয়া বসন 
শীত্র সর্ববাঙ্গ 'ঝ্ণাপয় ॥ সশীগণ হাঁসে মহা কৌতুক হইল । 
ভ্রীবপগ্োস্বমী সেই সঙ্গেই হাসিল ॥ হেনক।লে আইলা 
বৈষঞ্ুব এক জন । শ্রীব্ূপে দেখিতে অতি উৎকিত মন ॥ 
্রীক্নপ হাসেন দেখি কিছু না কহিলা। বিমর্ষ হইয়। সনা- 
তন আগে গেলা ॥ বৈঞ্ুন কহয়ে গেনু ভ্রীবপ দেখিতে । 
আমারে দেখিয়া তেহে। লাগিল। হাসিতে ॥ মমোছ্ঃখী হৈয়। 
তারে কিছু না কহিনু । ন। বুষি কারণ কিছু জিজ্ঞ।/সিতে 
আইন ॥ যে নিমিভ হাসে তা কহিল মনাতন | শুনি বৈধ, 
বের হৈল খেদ যুক্ত মন ॥ বেঞ্চব কহেন এসময়ে কেন 
গেনু ৷ তার মন ন। বুঝিয়া অপরাধ কৈনু ॥ এছে মে নৈষ্ুব 
অতি ব্যাকুল হইল।। সনাতনগোন্বমী তাহারে স্থির 
কৈল। ॥ এথ। রূপ মগ্ন ছিল! লীলা দরশনে। মে আনন্দ 
অন্তদ্ধান হৈল সেই ক্ষণে ॥ শ্রীরপ্ন ব্যাকুল হৈয়। চ্ুর্দিকে 
চাঁয়। মনে স্থির কৈল কেহ আইল এথায় ॥ অপরাধ হেল 
মোর তার অসম্মানে। এছে বিচারিঘি। চলে গোন্বমির 
স্থানে ॥ সে বৈষ্ণব শ্রীরপের গমন দেখিয়।। ভূমে পড়ি 
প্রণময়ে কথে দূরে গিয়া ॥ অতি দীনগীয় ভ্রীরূপের প্রতি 
কয়। অপরাধ কৈনু মুঞ্রি ক্ষন মহাশয় ॥ এই কতক্ষণ হৈল 
তথ] গিয়।ছিন্ু । না বুঝি তোমার ক্রিয়া! মনে কিছু কৈনু ॥ 


8৫৪ ভক্তিরত্বাকর। [ণঞ্চম তরঙ্গ। 


গোস্বামির পাশে আসি কৈনু নিবেদন । তেঁহে। অনুগ্রহ 
করি ঘুচাইল। ভ্রম ॥ 

তুমি যদি অনুগ্রহ করছ আমারে । তবে মন স্থির হয় 
কহিন্ু তোমারে ॥ শুনিয়। শ্রীরূপ অতি কাতর অন্তরে। 
ভূমে পড়ি গ্রণমি কহয়ে যোড় করে ॥ অপরাধ কন কত 
কহিতে না পারি। অপরাধ ক্ষম মোর অনুগ্রহ করি। 
ভক্তিরসাঁবেশে হে দৈন্য বু কৈল। অপরাধ ক্ষমীইয়া 
দেহে স্থির হৈল॥ দেহে আইল! সনাতন গোন্।মির 
পাশে! কথোক্ষণ মগ্ন হৈলা কৃষ্ণচকথা রসে ॥ শ্রীরূপের 
এ প্রসঙ্গ সকলে শুনিল। শুনিয়া সবার অতি বিস্ময় হইল ॥ 


ওহে ভাই বৈষ্ণবেতে সাবধান হবে। প্রাণ পণ করি অপরাধ 
ক্ষমাইবে ॥ বৈঝবের দোষ দৃষ্টে হবে সাবধান । নিরন্তর 


করিবে বৈঞুবের গুণ গাঁন ॥পুর্বব পুর্ব ভাগবতগণ এই কয়। 
বৈষ্ঞবের ক্রিয়া! মুদ্রা বিজ্ঞে না বুঝয় ॥ শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য প্রভু 
প্রিয়ভক্ত দ্বারে । অন্যেরে দিলেন শিক্ষা এই ত প্রকারে ॥ 
তত্ত পাদপদ্ম ধরি মস্তক উপর। ভক্তিরস সায়রে ডুব 
নিরন্তর || শ্রীনিবাস আঁচা্য চরণ চিন্তা করি । ভক্ভিরত্ব(কর 
কহে দান নরহরি | 

॥ *% ॥ ইতি শ্ীভক্তিরত্বাকরে ব্রজপরিক্রমাদিবর্ণনং নাম 
পঞ্চম তরল? || 11 ৫11 %॥। 


ভক্তিরত্বাকর । ৪৫ 


অথ যষ্ঠতরঙ্। 


জয় জগ্ন শ্রীগৌরগে।বিন্দ গুণমণি। জয় নিত্যানন্দ রাঁম 
প্রেম রত্ব খনি, ॥ জয় শ্রীঅদ্বৈতচন্দ্র করুণার সিম্ধু। জয় 
গদাধর পণ্ডিতের প্রণবন্ধু ॥ জয় জয় দয়।ময় পণ্ডিত শ্রীবাস। 
জয় বক্রেশ্বর শ্রীমুরারি হরিদাস ॥ জয় জয় শ্রীন্বরূপ রূপ 
সনাতন | জয়জয় ভ্রীগৌরচক্দ্রের ভক্তগণ ॥ জয় জয় শ্োতা- 
গণ গুণের আলয়। এবে যে কহিয়ে শুন হইয়া সদয় ॥ 
ভরীনিব।সাচার্ধ্য নরোন্তম ছুই জনে । বিলসয়ে পরম আনন্দে 


বন্দাবনে ॥|/এক দিন শ্রীনিবাম আচার্য ঠাঁকুর | নরোভম 
গ্রতি কহে বচনমধুর ॥ আজি নানা! মঙ্গল দেখিয়ে ক্ষণেক্ষণ। 


স্পন্দন করয়ে বাঁছু দক্ষিণ নয়ন ॥ অকন্মাৎ মহ স্থখ উপজয়ে 
চিতে | অবশ্য মিলিব কোন বৈষ্ঞব সহিতে ॥ নরোভম কহয়ে 
শুনিনু ধার কথা । দেই ছুখীকৃষ্চদাদ মিলিবেন এথা ॥ এঁছে 
কত কহে বিচারিয়! হর্ষ মনে । চলিলেন জীবগোস্বমির দর- 
শনে ॥ এথা শ্যামানন্দ আইল। গোষাঞ্রির বাসায় । গোসাঞ্ি 
পাইল! শ্রীত ভীহার চেষ্টায় ॥ পুর্ব্বে জানাইল এই শ্যামা- 
নন্দ রীত। এবে কিছু কহি যাতে হয় মহা হিত ॥ চেত্র 
পুর্ণিমাতে জন্মিলেন শ্যামানন্দ? দিনে দিনে বাঁ়িলেন যৈছে 
বাঁঢ়ে চন্দ্র ॥ বাল্য প্ৌগগ্াদি গৃহে করিল বিলাম। নব্য- 
যৌবনেতে গৃহে হুইলা উদাস % ফান্তন মাসেতে শ্যামানন্দ 
মহাধীর। গৃহ ছাড়িবেন মনে করিলেন শ্থির । দণ্ডেশ্বর- 


8৫৬ ভক্তিরত্রাকর হষ্ঠ তরঙ্গ । 


গ্রামে মাতা পিতার সাক্ষাতে | বিদাঁয় হইয়া আইদ। 
অন্িকা গ্রামেতে ॥ হৃদয় চৈতন্য ঠাকুরের শিষ্য হৈল!। 
তার পাদপদ্মে নিজ আত্ম। সমর্পিলা ॥ ফাল্তণ পুর্ণিমা শুভ- 
ণে শিষ্য হৈয়া। চলিলেনণবুন্দাবনে ইঞ্ট আজ্ঞা পাইয়া ॥ 
কথোদিন করি নান। তীর্থ পর্যটন । 'মহান্খে কেল। ব্রজ- 
মণ্ডলে ভ্রমণ ॥ গ্োবর্ঘন হৈতে অতি আনন্দ অন্তরে । আই- 
লেন শ্যামানন্দ রাধাকুণ্ড তীরে ॥ রাধাকুণ্ড শ্যামকুণ্ড শোভ1 
নিরখিয়া। নেত্রজলে ভাসে মহাবিহ্বল হইয়। ॥ শ্যামানন্দ- 
চেষ্ট। দেখি দাস ব্রজবাদী। জিজ্ঞাসিলা সকল পরমানন্ো 
ভাসি || শ্রীদাস গোন্বামির নিকটে লৈয়! গেল। | শ্যামানন্দ 
গমন বৃভ্তান্ত জানাইলা ॥ শ্যামানন্দ ভূমিতে পড়িয়া বার 
বার। করয়ে গরণাম নেত্রে বছে অশ্রধার || শ্রীদাম- 
গোস্বামী অতি অনুগ্রহ কৈল । বসা ইয়া নিকটে কুশল জিজ্ঞা- 
দিল ॥ শ্যামানন্দ ক্রমে সব কৈল নিবেদন | শুনি গোন্বা- 
মির অতি হর্ষ হৈল মন।| মে দিবস আপনার নিকটে 
রাখিরা | বুন্দাবনে পাঠাইলা লোক সঙ্গে দিয়। || তেছে। 
জীবগেম্বামির স্থানে লৈয়! গেলা । শ্যামানন্দ বৃত্তান্ত মকল 
জান।ইল| || শ্যামানন্দ পৃড়িয়া গোস্বামি-পদতলে । আপনা 
মানয়ে দীন, ভ।মে নেত্রজলে || শ্রীজীবগোম্বামী অতি বাঁৎ- 
সল্য- স্েহেতে। আলিঙ্গন করি মাজ্ঞা করিল! বসিতে ॥ 
জিজ্ঞাসিয়। ভ্রীগৌড় ভক্তের 'সমাচার। জিজ্ঞাসয়ে ছুই প্রভু 
সেবার প্রকার || শ্্রীহ্দয়চৈতন্যের চেষ্টা জিজ্ঞাসিল। 
ক্রমে ক্রমে শ্যামানন্দ সব নিবেদিল |।-ছ্ুপন বৃভান্ত কহে 
করি পরিহার। ভক্তি গ্রন্থাস্বাদ কৈছে হইবে আমার ॥ 


ষষ্ঠ তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর ৪৫৭ 


গোস্বামী কহেন কিছু চিন্তা ন। করিবে । শ্রীনিরাস নরোম 
সহ আস্মদিবে ॥ শ্রীনিবাস নরোম মম অবণেতে | পুলকে 
ব্যাপিল অঙ্গ উল্লা মনেতে ॥ গোস্বামির প্রতি পুন'করে 
নিবেদন । আজ্ঞ। হেলে করি গয়। দৌহার দর্শন ॥ এত 
কহিতেই নরোন্তম প্রীনিবাস। হষ্ট হৈয়া আইলেন গ্োস্বা- 
মির পাশ ॥ ভ্রীনিবাদে গোস্বামী কহেন হর্ষ চিতে । দুঃখী 
কৃষ্ণদাঁস এই আইল। গৌড় হৈতে ॥ হৃদয়চৈতন্য ঠাকুরের 
শিষ্য হুন। কহিতে কি তাঁর অলৌকিক গুণগণ ॥ ত|- 
সবার মঙ্গল সন্বাদ শুনাইলা | এই কথখেোক্ষণ রাধাকুণ্ড হৈতে 
আইল। ॥ তোমা! দেৌঁহা দেখিতে উদ্বিগ্ন অতিশয় । এত 
কহি শ্যামানন্দে দিল পরিচয় ॥ শ্যামাঁনন্দ ভূমিতলে পড়ি 
প্রণমিতে | জ্ীনিবাম কোলে লৈয়া না পারে ছাড়িতে ॥ 
*নরোতমে গপ্রণমিতে তেিহো প্রণমিয়া । আলিঙ্গন কৈল অতি 
ন্েছাবিষ্ট হৈয়া ॥ স্বাভাবিক পরমচেষ্টা কহিল না হয়। 
শ্যামনন্দ মিলনে আনন্দ অতিশর ॥/ভ্ীনিবাস নরোভম 
শ্যমানন্দ তিনে । যে অদ্ভুত রীত ত। কহিতে কে বা জানে॥ 
জীব গোস্বামী অতি প্রসন্ন হুইল1। শ্যামানন্দে ভক্ভি- 
গ্রস্থারন্ত কর।ইল। ॥ জ্নিবাসাচাঁধ্য শ্যামানন্দে সমর্পিল। 
কথোদিনে শ্যামানন্দ অধ্যাপক হৈল ॥ শ্রীশ্যামানন্দের ভক্তি- 
রীত চমণ্কার। মধ্যে মধ্যে, অন্বিক। পাঠান সমাচার ॥ 
র|/ধিকার দামীভাব এই ইচ্ছা মনে । আ্গুরু আজ্ঞায় লভ্য 
হৈল জীবস্থানে ॥ শ্রীজীব গোস্বাসী শ্যামানন্দে কৃপা করি ॥ 
করিলেন মানস দেবার অধিকারী ॥ রাধ। শ্যামস্থন্দরের সখ 
জন্ম(ইল | জানিয়। ভ্রীজীব শ্যামানন্দ নাস থুইল ॥ দিনে 
(৫৮) | 


৪৫৮, ভক্তিরত্রাকর | [ যষ্ঠ তরঙ্গ। 


দিনে বাছ়ে শ্যামামন্দ ভক্তি রীত। বুন্দান্বনবানী সবে হৈল। 
উল্লাসিত ॥ শ্রীজীব গোম্বামি-পদে নির্মল ভকতি । প্রীনি- 
বাস নরোম সঙ্গে সদ] স্থিতি ॥ গণপহ নিতাই চৈতন্য গুণ- 
গানে। নিরন্তর মহাঁমত্ত আপনা না জানে ॥ শ্রীগুরু শ্রীহৃদয় 
চৈতন্য প্রভু বন্দি! যযুনার তীরে সর্দা নাচে বাঁছ তুলি ॥ 
সিদ্ধ ভক্ত ক্রিয়া ন। বুঝিষ্া জীব মূর্খ ॥ করয়ে' কুতর্ক ইথে 
পাঁর মহাছুঃখ ॥ শ্টামানন্দ সদা ভক্িিরসে মাতোয়ার। 
সর্বত্র দর্শনে ভথ বাঁঢ়য়ে অপার ॥ শ্রীরাধাগোবিন্দ রাধ। 
মদনমোহন । রাধাগেগীনাথে দেখি নিছয়ে জীবন ॥ কি 
অদ্ভুত এ তিনের সৌন্দরধ্য দেখিতে ॥ কে আছে এমন যে 
ধৈরঘ ধরে চিতে ॥ সদ। নহে এ তিনের যুগল দর্শন । একা- 
দশী পুর্ণিম।মাবস্যাঁয় নিয়ম ॥ তে সময়ে সিংহাসনে বৈশে 
একত্রেতে । সে সময়ে যে শোভা উপমা নাই দিতে ॥. 
শ্রীগোবিন্দ যে লময়ে প্রকট হইল! ! সে সময়ে জঈমতী রা 
ধিকা নাহি ছিল ॥ ছিলেন শ্রীমদনমোহন প্রভূ এছে । সং- 
ক্ষেপে কহিয়ে শ্রীফুগল হৈলা যৈছে ॥ মহ।রাজ শ্রীপ্রতাপরু- 
দ্রের কুমার । পুরুষোভম-জানা নাম সর্বাংশে ছুন্দর ॥ 
তেঁহে! ছুই প্রভুর এ সপ্বাদ শুনিয়া। ঘত্বে ছুই ঠাকুরাণী 
দিল পাঠাইয়। ॥ বৃন্দাবন নিকট আইলা কথোদ্িনে । শুনি 
সবে পরমানন্দিত বৃন্দাবনে ॥ সেবা অধিকরি প্রতি মদন- 
মোহন । স্বপ্রচ্ছলে ভঙ্গিতে কহয়ে হর্ষ মন ॥ পাঠাইলা ছুই 
মুর্তি শ্রীরাধিক1 ভানে। রাধিকা! ললিতা দেৌঁছে ইহা নাহি 
জানে ॥ আগুপরি শীত্র তুমি দেঁ(হারে আনহ। ছোট শ্রীরা- 
ধিক! মোর বামেতে রাখহ ॥ বড় ললিতায় রাখে। আমার 


মষ্ঠ তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর | ৪৫৯ 


দক্ষিণে । ইহ! শুনি অধিকারী চলে সেই ক্ষণে ॥ দৌহারে 
আনিয়। অতি আনন্দ অন্তরে ॥ আজ্ঞ। অনুরূপ কার্য করিল! 
গহ্বরে ॥ 

তথাহি শ্রীবিশ্বনাথ চক্রবর্তি ক্কুত স্তবাযূত লহ্র্ধ্যাং ॥ 

তরণিজা তীর ভূবি তরণিকরবারক- 

প্রিরক ষগুস্থ্মণি সদন মহিত স্থিতে । 

ললিতয়1 সাদ্ধ মন্ুপদ রমিত রাধয়। 

মদনগোপাল নিজ সদন মন্ুুরক্ষ মাং ॥ 

্রীমদনগোপাল বিলাস ব্যক্ত হৈল। বৈষ্ণব সমাজে 
মহা কৌতুক বাট়িল ॥ এঅদ্ভুত কথ! ক্ষেত্রে শুনি বড় জান!। 
আনন্দে বিহ্বল অতি না জানে আপনা ॥ শ্রীগোবিন্দে ঠাকু- 
রাণী পাঠ।ইতে চাষ | করয়ে যতন কত না দেখে উপায় ॥ 
এক দিন চিন্ত।যুক্ত হেয়! নিড্র। গেল! । স্বপ্রছ লে শ্রীরাধিকা 
সাক্ষাৎ হইল! ॥ পুরুষেোতম জানারে কহয়ে ধিরে ধিরে। 
জ্বীগোবিন্দ-নিকট পাঠাহ শীত্র মোরে ॥| জীজগন্নাথের চক্র- 
বেড় ভ্রমণেতে । মোরে দেখি রাধিকা কল্পন। কৈল। চিতে ॥ 
বহুকাল চক্রবেড় মধ্যে আছি আমি । সকলে কহেন মোরে 
লক্ষী ঠাকুরাণী || আমি যে রাধিকা ইহ! কেহে। নাহি 
জানে এত কহি অন্তর্ধান হৈলা সেইক্ষণে || নিড্রা ভঙ্গে 
বড় জান! অতি ত্রস্ত হৈলা। চক্রবেড় মৃধ্যে গিয়া সাক্ষাৎ 
দেখিল| ॥ চক্রবেড়ে রাধিকার যৈছে হৈল স্থিতি । প্রসঙ্গ 
পাঁইয়া কহি সঞ্জেপে সম্প্রতি ॥ বৈছে শ্রীগোপাল গোবি- 
ন্দের স্থান হৈতে । আইলা দক্ষিণে পদক্রজে সাক্ষ্য দিতে |? 

তথাহি সাধনদীপিকায়া ॥ 


৪৬০ তক্তিরত্রাকর। [ঘষ্ঠ তরঙ্গ। 


ভ্রীগোবিন্দ স্থানবাসী শ্রীগোপালে। দয় ন্থুধিঃ | 
সাক্ষ্যং দাতুং ব্রাঙ্মণস্য স্বপদাভ্যাং যতো গতঃ ॥। 
অদ্যাপি রাজতে ওঢদেশে হসৌ ভক্তবৎসলঃ । 
কর্তুং ন কর্তং তৎ কর্ভূং সমর্থো হরিরীশ্বরঃ ॥ 
শ্্রগোপাল গমন অন্যত্র বিস্তারিত | নিন ্ীর।-' 
ধিক গমন কিঞ্চিত || 
কোন এক সময়ে রাধা বৃন্দাবন হৈতে। আইল! উৎ্কল 
দেশে ভক্তাবীন মতে ॥ উৎকল দেশেতে গ্রাম শ্ীরধানগর | 
তথ বৈসে এক  দ|ক্ষিণত্য বিএবর ॥ পরম বৈঞুব বুহন্তানু 
নাম তীর । সর্বশাস্ত্রে পণ্ডিত সে বব্বত্র গ্রচার ॥ শ্রীর।- 
ধিক! মে বৃহদ্চ/নুর কন্য। প্রায় । তার গৃহে বিলসয়ে উল্লা 


তথাহি সাধনদপিকায়াং || 

অত্র।পি শ্রয়তে কাচিৎ কথ! পৌরাতনী শুভা। 

বিপ্রে। বৃহদ্ভানুন।ম। দাক্ষিণাত্যঃ স্থবৈষ্বই | 

ওঢদেশনিবাসী স রাধানগর গ্রামকে । 

পুজ্রীভীবেন তেনেয়ং কতি বর্ষাণি মেবিত] ৷ 

যদিয়ং করুণ! তম্যাস্তত্র কিঞ্চিম্ন দুর্ঘটং | 

বৃহস্ভানু বিপ্রের বাৎসল্য যে প্রকার। তাঁহা এক 
মুখে কি বর্ণিব মুই ছার ॥ তিলার্দেক না দেখিলে যুগ হেন 
মানে । রাধা সে সব্বস্ব রাধা বিনা নাহি জানে ॥ ডি ঠা 
পরে বিপ্র হৈল। সঙ্গোপন। লোক মুখে রাঁজ। তাঁহ। 
করিল। শ্রবণ ॥ ক্ষেত্রন্থছু মে রাজা জগন্নাথপ্রিয় অতি। 
শ্রীরাধানগরে আসি দেখে দিব্য মূত্তি॥ মহ বিজ্ঞ রাজ! 


ষষ্ঠ তরঙ্গ |] ভক্তিরত্াকর । ৪৬১ 


সদ1 চিন্তে মনে মনে। শ্রীরাধিক1 তাঁরে আজ্ঞা করয়ে 
স্বপনে ॥ জগননাথালয়ে মোরে রাখ শীত্্র লৈয়! । রাজা মহ! 
হর্ষ হৈলা এছে আজ্ঞা পাইয়। ॥ প্রীজগন্নাথের চক্রবেড় রম্য 
স্থানে । রাখিল শ্রীরাধিকারে পরম যতনে ॥ চক্র বেড়ে বু 
দিন অতীতহইল । ইহে। লক্ষবী এই কথ! সর্বত্র ব্যাপিল ॥ 
লক্ষী বলি সকলেই করয়ে পুজন। ঘেহো। সত্য শ্রীরাধিকা 
পূর্ণলন্বনী হন ॥ এইরূপে চক্রবেড়ে করিলেন স্থিতি । 
কে বুঝিতে পারে লীলা কাহার শকতি ॥ বৃন্দাবন গমনের 
সময় হইল। তেঞ্ঞ পুরুষেনম জানার জানাইল ॥ স্বপ্রা- 
দেশে রাজপুজ্র পরম যতনে । বছুলোক সঙ্গে পাঁঠাইল। 
বৃন্দটাবনে ॥ শ্রীরাধিক! ক্ষেত্র হৈতে বৃন্দাবন গেলা । গৌড় 
উত্কলাদি দেশে সকলে জানিল। ॥ যে দিবস বৃন্দাবনে 
প্রবেশ করিল। সে দিবস সখের সমু উথলিল ॥ গোবি- 
ন্দের বামে বসাইল] সিংহাসনে । হইল অদ্ভুত রঙ্গ দোহার 
মিলনে ॥ ভ্রীরাধিক1 সহ গোবিন্দের শোভ1 যৈছে। এক 
মুখে তাহ] ব| বর্ণিৰ কে বা কৈছে ॥ এঁছে ঠাকুরাণীর হইল 
আগমন। এ সকল বর্ণিলেন পুর্ধব কবিগণ ॥ সাধন দীপি- 
কাদিক গ্রন্থে এ বিস্তার। এ সব ধে শুনে গ্রেষভক্তি লভ্য 
তার ॥ প্রীরাধিকা সহ গোপীনাথের গরকট। পূর্বেব জানা- 
ইল বংশীবটের নিকট ॥ গোবিন্দ গোপীনাথ মদনমো- 
হন। এ তিন ঠাকুর গ্ৌঁড়িয়ার প্রাপধন ॥ এ তিন গৌঁড়ি- 
যার সর্বস্ব সবে জানে । গোৌড়িয়াকে আত্মসাৎ কৈল। এই 
তিনে ॥ 
তথাহি শ্রীচৈতন্যচরিতাম্বতে | 


৪৬২ ভক্তিরত্বাকর। [ষষ্ঠ তরঙ্গ। 


«এই তিন গোৌঁড়িয়াকে কৈলা আত্মসাৎ । এই তিন 
ঠাকুর বন্দো তিন মোর নাথ ॥৮ শ্যাঁমানন্দ এ তিনের 
আঁশ্চর্ষ্য দর্শনে । তিলাদ্ধেক ধৈরঘ ধরিতে নারে মনে ॥ 
জ্রীরাধাবিনোদ আর শ্রীরাধ/রমণ | রাধাদাঁমোদরে দেখি 
প্রফুল্ল নয়ন ॥ লোকনাথ ভূগর্ভ গেপালভট্ট অঞ্দি। সবে 
শ্য/মীনন্দে করে কপার অবধি ॥ শ্রীগোত্বামিগণের সমাধি 
যে যে ঠাই। তাহা দেখি যৈছে তা কহিতে সাধ্য নাই। 
মধ্যে মধ্যে শ্রীরাধিক! শ্যামকুণ্ডে গিয়া | আইসে দাস 
গোস্বামির দর্শন করিয়া] ॥ জ্রীশ্যামানন্দের বৃন্দাবনে যেছে 
ক্রিয়া । বর্ণিলেন কেহেো] ত1 বর্ণিবে বিস্তারিয়। ॥ শ্রীআচা্ধ্য- 
ঠাকুর ঠাকুর মহাশয় । এ দোহার সঙ্গে সদ স্থখে বিলসয় ॥ 
শ্রীশ্যামানন্দের অলৌকিক চেষ্টা দেখি । শ্রীনিবাস আচার্য্য 
হয়েন মহান্খী ॥ শ্রীনিবাস আচার্য্যের কি আশ্চর্ধ্য রীতি । 
এক মুখে কহে হেন কাহার শকতি ॥ নঘদ্বীপ বৃন্দাবনে 
প্রভৃর বিহার | ম।নসে ভাঁবয়ে তাহা! যথা! যে প্রকার ॥ নব- 
দ্বীপ লীল! ৈছে করয়ে ভাবন। 1 তাহা! বিস্তারিয়! বা বর্ণিব 
কোনজনা ॥ একদিন পরম নির্জনে শ্রীনিবাস চিন্তয়ে 
ভ্রীনবদীপচক্ড্রের বিলাম ॥ ব্রহ্ম দি বন্দিত নবদ্বীপ রম্যস্থান । 
বসন্তাদি ছয় খতু সদ। মুত্তিমান্‌॥ শোভয়ে বিবিধ বৃক্ষলতা 
পুচ্পময় । কোকিলাঁদি শব্দে সর্বব চিত্ত আকর্ধয় ॥ নবদীপ- 
মধ্যে কি আশ্চর্য্য মায়াপুর)। সে স্থান দর্শনে সর্ব তাপ 
যায় দূর ॥ তথা গৌরস্থন্দর বিচিত্র পিংহাঁসনে । বিলসয়ে 
উল্লামে বেষ্টিত প্রিয়গণে ॥ সে অপূর্বব শোভা নিরখিয়! 
ভ্রীনিবাস। প্রভুর আদেশে সবে রহি প্রভূপাঁশ ॥ এস্থগন্ধি 


ষ্ঠ তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর । ৪৬৩ 


চন্দন লৈয়া৷ পরম যতনে । প্রভুর শ্রীঅঙ্গে দিল! বিচিত্র 
বন্ধানে || নানা পুষ্প হার দিয়! প্রভুর গলায়। চামরে 
ব্যজন করে কৌতুক হিয়ায় ॥ শ্রীগৌরচক্দ্রের মুখচন্দ্র স্ুধা- 
পাঁনে। শ্রীনিবাস বিহ্বল আপন! নাহি জানে ॥ ধরিতে 
নারয়ে অঙ্গ "করে টল মল। সুদীর্ঘ লোচনে বহে প্রেমানন্দ- 
জল ॥ ভাঁবের.বিকার বহু দেহে নাই স্বৃতি। প্ীনিবাস- 
চেষ্টা দেখি প্রভূ হর্ষ অতি॥ আপন গলার মালা দিল! 
ভক্ত দ্বারে । পাইয়া! সে মালাম্পর্শ আনন্দে সাতারে ॥ 
আচাধ্যের বাসন জ্ঞান হেল হেন কালে। প্রভুদন্ত মাল! 
দেখে আপনার গলে ॥ গ্রীমালার শোভা মৌগন্ধের দীম! 
নাই । গ্রতিদিকে ভ্রমর করয়ে ধাঁওয়। ধাই ॥আগচার্ধ্য করিল! 
শীপ্র মালা সঙ্গোপন । অলক্ষিত তাহ! দেখিলেন কোন জন ॥ 
আচারের কাধ্য সঙ্গোপনে নিতি নিতি। নবদ্বীপ বিহারে 
নিমগ্ন দিবা রাতি ॥ এছে বৃন্দাবন লীল। সমুদ্র তরজে। 
নিরবধি ভাঁসয়ে পরম প্রেম রঙ্গে ॥ এক দিন শ্রীনিবাস 
বসন্ত সময়ে । শ্রীকৃষ্ণের হোলী ক্রীড়া মানসে ভাবয়ে ॥ 
ফান্তুণস্থ লীল! নামে স্থান এক হয়। এবে ফাগুতল। তারে 
সকলে কহয় ॥ পরম নির্জন স্থান শোভ1 মনোহর । মন্দ 
মন্দ স্সিগ্ধ বায়ু বহে নিরন্তর ॥ চতুর্দিকে কিবা নব কদম্ের 
বন। সারি স্তক পিক আদি শব্দ রসায়ণ ॥ প্রফুল্লিত নান! 
পুষ্পে ভ্রমর গুপ্জরে। লক্ষ লক্ষ ময়ূর ময়ুরী নৃত্য কৰে ॥ 
কুরঙ্গ কুরঙ্গীগণ ফিরে মত্ত হৈয়া। সখী সহ রাইকানু দেখে 
দাড়াইয়। ॥ তথ! বৃন্দা লক্ষ লক্ষ দাসীগণ সন্কে। হোল 
খেলা দ্রব্য সভ্জ করে নান। রঙ্গে ॥ 


৪৬৪ ভক্তিরত্বাকর ৷ [ষষ্ঠ তরঙ্গ। 


বিবিধ গ্রকাঁর কন্তনাদি সাঁজাইল।। বীণাঁদিক নাঁনা যন্ত্র 
স্বমেলি করিল ॥ সখীসহ রাইকানু উল্লাম অন্তরে । হোলী 
খেল। আরন্ত করিল কুগ্জাগারে ॥ সখীগণ বে্টিত রাধিক! 
মহারঙ্গে। ডারয়ে অপূর্ব ফাগড শ্রীকুষ্চের অঙ্গে ॥ সখীর 
ইঙ্গিতে শ্রীনিবাস দাসী ব্ধূপে। ফন্তুন ঘে'গান রাঁহ রাঁধিকা- 
সণীপে ॥ কি অদ্ভুত বন্ধানে খেলয়ে রাই' শ্যাম। শোভা 
দেখি মুচ্ছিত হয়েন কোটি কাম ॥ উড়য়ে ফন্তুন হৈল 
অরুণ আচ্ছন্ন | নানা যন্ত্র বাদ্য কোলাহলে রুদ্ধ কর্ণ ॥ 
রসিকশেখর কৃষ্ণ কৌতুকী অপার । সবার উপরে ফা বর্ষে 
আনবাঁর ॥ মিক্ত করি স্বগমদ কুদ্কুমাদি জলে । আলিঙ্গন 
চুন্বনাদি করে নান। ছলে ॥ নিরুপম হো।লী খেল! খেলে 
দুই জন। পুলকে পুর্ণিত ললিতাদি সখীথণ ॥ সকলেই 
স্্স্থির হইয়া! কথোক্ষণে । রাইকান্ু দঁহে বসাইল। সিংহ৮ 
সনে ॥ শ্রম দূর করি কৈল চামরে বাতাস । শ্রীনিবাস দাসীর 
পুরিল অভিলাস ॥ হেল সেব। সমাধান বাহু জ্ঞান হেতে। 
দেখে ফাগুময় অঙ্গ নারে লুকাঁইতে ॥ ঝলমল করে ফা 
সৌগন্ধি অপার | স্থির হৈতে নারে নাগ। স্পর্শয়ে যাহার | 
নিতি নিতি এছে নানা মানসে বিহ্বল। কে বর্ণিতে পারে 
যৈছে শ্রেম অনর্গল ॥ শ্রীনিবাস আচারধ্যের দেখি গ্রেম- 
ক্রিয়া | নরোত্তম আনন্দে ধরিতে নারে হিয়া ॥ ভ্রীনরোভমের 
ঘৈছে মানসে সেন । তাহ এক মুখে বা বর্ণিব কোনজন ॥ 
এক দ্বিন রাঁধাকৃষ্চ সখীগণ সঙ্গে । বিলসয়ে নিকুঙ্জে পরম 
প্রেম রক্ছে॥ শ্রীরাধিকা কৌতুকে কহয়ে সখী প্রতি। 
এখ। ভক্ষ্য ডরব্য শীঘ্র করে! স্থসঙ্গতি ॥ ললিতাদি নখী মহা 


ষষ্ঠ তরঙ্গ |] ভক্তিরত্াকর | ৪৬৫ 


উল্লসিত হেয়া। ভক্ষণ সামঞ্জী সবে করে যত পাইঘ। ॥ নরো- 
তম দাসীরূপে অতি যত্ব মতে । ভুপ্ধ আবর্তন করে সখীর 
ইঙ্গিতে ॥ উথলি পড়য়ে ছুপ্ধ দেখি ব্যস্ত হৈলা। চুলী 
হৈতে ছুদ্ধ পাত্র হস্তে নামাইল ॥ হস্ত দগ্ধ হৈল তাহ! 
কিছু স্মৃতিশনাই। ছুপ্ধ আবর্তন করি দিল! সখী ঠাই ॥ 
মনের আনন্দে রাধাকৃষে ভুপ্তীীইল। অবশেষ লভ্যমাত্রে 
বাহ জ্ঞান হৈল ॥ দগ্ধহস্ত দৃষ্টিমাত্রে কৈলা সঙ্গোপন । 
জানিলেন মন্দ অন্তরঙ্গ কোন জন ॥ জ্ীনরোভমের ধৈছে 
মানস ভাবনা । তাহ বিস্তারিয়! বা কহিবে কোঁন জনা ॥ 
সদ। মন ভ্রমে নবদ্বীপ বৃন্দাবনে । আনন্দে বিহ্বল শ্রীনিবা- 
সাচাধ্য সনে ॥ শ্রীনিবাস আচার্য্য শ্রীনরোভমে লৈয়া। 
মধ্যে মধ্যে রহেন জ্ীগোব্দ্ধনে গিয়া ॥ এক দিন শ্রীগোব- 
দ্ধনের কন্দরাতে। শুনি বংশীধ্বনি ভ্রিজগত মুগ্ধ যাতে ॥ 
বংশীধ্বনি শ্রবণেতে হইল বিহ্বল । ধরিতে না রয়ে অঙ্গ 
করে টল মল ॥ প্রবেশিতে জ্রীগোবদ্ধনের কন্দরায় । 
কৃষ্ণাঙ্গ সৌগন্ধ আসি প্রবেশে নালায় ॥ সে সৌগন্ধ পাইয়] 
সখের সীমা নাই । মু্ছিত হইয়। দৌহে পড়িলা তথাই ॥ 
কতক্ষণে বাহাজ্ঞান হইল প্োহার। সম্মুখে দেখয়ে এক 
গোপের কুমার ॥ অপূর্ব উষ্কীষ মাথে স্ন্দর শরীর । করে 
এক যষ্টি মাত্র অত্যন্ত হৃধীর ॥ হেন গোঁপপুজে দেখি 
করিয়া আদর । জিজ্ঞাসয়ে শ্রীনিবাস উল্লাস অন্তর ॥ কহ 
কহ গোপ পুভ্রকি €হতু এখানে । তেহো কহে তোঁম। 
দেৌহা। রক্ষার কারণে ॥ এথা নানা ভয় তাহা না জানে! 
তোমরা । গোচারণে এথ1 সব জানি যে আমরা ॥ দুরে 
&৫৯) | 


৪৬৬ ভক্তিরত্বাকর। [ষষ্ঠ তরঙ্গ। 


হৈতে দেখিনু তোমরা দুই জন। ভূমে পড়িয়াছ কারো 
নাহিক চেতন ॥ সঙ্গিগণ ছাড়ি আইনু অতি ব্যস্ত হেয় । 
বহুক্ষণ হেল এথা আছি দ্াড়াইয়। ॥ এবে নিরুদ্ধেগ চিত্তে 
গোচারণে যাই। এত কছি অদর্শন হইল] তথাই ॥ শ্ীনি- 
বাস আচাধ্য চিন্তয়ে মনে মনে । কোথ! গেলা গোপের 
কুমার এই খানে ॥ অদর্শন হৈলা সিক্ত করি বাক্যাম্বতে। 
আপন ছুর্দেব দোষে নারিন্ু চিনিতে ॥ এঁছে কত কহে 
দোহে বমি বুক্ষতলে। ছাড়ে দীর্ঘ শ্বাস ভাগে নয়নের জলে ॥ 
মনের দুঃখেতে দৌছে দিব! গোঙাইল। কথোরাত্রে 
কৃষ্েচ্ছায় নিদ্রা আকধিল ॥ স্বপ্ন ছলে দেখা দিল! ভ্রজেন্দ্র- 
নন্দন । শ্যামল সুন্দর মুর্তি ভুবন মোহন ॥ নটবর বেশ বংশী 
করে স্থশোভয়। মুখচন্দ্র ছটায়ে মদন মুরুছয় ॥ মধুর 
মধুর হাসি কহে ধিরে ধিরে । মোহিত্ত হইল! মোর মুরলীর, 
স্বরে ॥ মুচ্ছিত হইল! অঙ্গ সৌগন্ধ পাইয়া । তোমা দেহ! 
আগে মুই আইনু ধাইয়! ॥ গোপবালকের ছলে দিনু দর- 
শন। চেতন পাইলে ছলে করিন্ু গমন ॥ হইল ব্যাকুল 
দোহে আমার লাগিয়া । দেখ।"দিনু দেখ মোরে প্রসঙ্গ 
হইয়া ॥ এত কহি কথোক্ষণে হৈল! অদর্শন | স্বপ্ন ভঙ্গে নহে 
নেত্র ধারা নিধারণ ॥ কতক্ষণে দেহে অতি স্থস্থির হইয়!। 
ছেল প্রাতঃকাল প্রাতে কৈল প্রাতঃক্রিয়া ॥ গোবর্ধনে 
কৃষ্ণের বিলাম অতিশয় । সে সব প্রসঙ্গে সদ1 উল্লাস হুদয় ॥ 
এছে মধ্যে মধ্যে রাধাকৃণ্ডে করে বাস। ফ্রোছে দাস গোস্বা- 
মির দর্শনে উল্লাস ॥ যৈছে দাসগ্োস্বামির কৃপা ফ্োহা 
প্রত্তি। তাহা বর্ণিবারে মোর নাহিক শকতি ॥ কৃষ্জদাস 


ঘষ্ঠ তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর | ৪৬৭ 


কবিরাজ আদি প্রেমময় । তা সভার যৈছে স্েহ কহিল না 
হয় এ সবার ন্নেহানন্দে বিহ্বল হইয়া! । কৃতার্থ মানয়ে কুণ্ত- 
শোভ। নিরখিয়! ॥.এক দিন শ্রীনিবাস মধ্যাহ্ন সময় । নরো- 
তম সঙ্গে নান! নিকুঞ্ধে ভ্রময়॥ নরোম প্রতি কহে এই 
পথ দিয়া । : সূর্য্য পূজে জ্রীরাধিকা সূর্য্যালয়ে গিয়া ॥ এত 
কহিতে ই অকম্ম(ৎ লেই স্থ(নে। নুপুরের শব্দ আসি শামাইল 
কাণে ॥ যে আনন্দে উন্মন্ত হইল! ছুই জন। সে সব বিস্তারি 
এথা না হয় বর্ণ ॥ নন্দ গ্রাম জাঁবট বর্ধাণ আদি স্থানে। 
যে কৌতুকে বিহ্বল তা কহিতে কে জানে ॥ বৃন্দাবনে 
সখের সমুদ্রে মগ্ন হৈলা। কহিতে না জানি যে যে রহস্য 
দেখিলা ॥ গোস্ব'মী সবল যেছে অনুগ্রহ কৈল। গ্রন্থ- 
বিস্তারের ডরে বর্ণিতে নারিল ॥ সকল গোস্বামী মিলি 
দ্লটাইল1 চিতে। শ্রীনিবানে শীঘ্ গৌড়দেশ পাঠাইতে ॥ 
এই কথ সর্ধত্রেই হইল প্রকাশ । গ্রন্থ লৈয়! গৌড়ে ষাই- 
বেন শ্রীনিবাস ॥ গ্রন্থরত্ব প্রদান করিব স্থানে স্থানে । গমন 
হইব শুরুপক্ষে অস্ত্রায়ণে ॥ শ্রীনিবাস এথা হতে করিলে 
গমন। কি রূপে ধরিবে ধর্ধ্য গ্রভু প্রিয়গণ ॥ মো! সভার 
অন্তর কি রূপে হবে থির। এত কহিতেই নেত্রে বহে প্রেম 
নীর ॥ ন1 ধরে ধৈরষ বিজ্ঞ ব্রজবাসিগণ। শ্রীনিবালাচার্ষ্য 
যেন সবার জীবন ॥ শ্রীনিবাস চেষ্টায়ে কে ব! না সথথপায়। 
অতি. দীনহীন ধেঁহো মানে আপনায় ॥ ধার ভক্তিগ্রথা 
দেখি শ্রীজীব গোঁসাঞ্ি। নিরন্তর অন্তরে স্থখের সীম! 
নাই ॥ একদিন শ্্রীজীবাদি গোবিন্দ মন্দিরে । হইল! 
একত্র সবে উল্লাম অন্তরে ॥ শ্রীগোবিদ্দ দেবে কহে 


8৬৮ ভক্তিরত্বাকর ৷ [ ষ্ঠ তরঙ্গ। 


হুমধুর ভাষে। গ্রন্থ বিতরণ শক্তি দেহ শ্রীনিবাসে॥ 
এত কহিতেই গোবিন্দের ক হৈতে। ছি'ড়িয়া পড়িল 
মাল। শ্রীনিবাঁসে দিতে ॥ আস্তে ব্যস্তে পুজীরী শ্রীমালা যত্তে 
লৈয়। ৷ শ্রীনিবাসে দ্রিলেন প্রেমা শ্রু যুক্ত হৈয় ॥ শ্রীনিবাদ 
শ্রীমালা লইয়া যত্র করি। হইন্বা অধৈর্ধ্য শ্রীগোবিন্দ-মুখ 
হেরি ॥ পুন পুন প্রণময়ে পড়িয়া ভূমিভে | নয়নে বহয়ে 
ধারা নারে নিবারিতে ॥ গোঁবিন্দের অনুগ্রহ দেখি শ্্রীনি- 
বাসে । সবে প্রশংসয়ে মহা মনের উল্লাসে ॥ প্রীজীৰ 
গোস্বামী আদি সবে সেইক্ষণে। করিল দিবস স্থির গ্রীগৌড়- 
গমনে ॥ অগ্রহায়ণ শুরুপক্ষে পঞ্চমী প্রশস্ত । সবার সম্মত 
যাত্রা করাইতে ভ্রস্ত ॥ ভ্রীজীব *গোস্বামী দাস গোস্বামির 
পাশে । বিদায় হইতে পাঠাইল! প্রীনিবাসে ॥ শ্রীদাস 
গোসাঞ্ির কথা কহুনে না যাঁয়। নিরন্তর দগ্ধে হিয়! বিরহ 
ব্যথায় ॥ কোথা শ্রীম্বরূপ রূপ সনাতন বলি ।ভাসয়ে নেত্রের 
জলে বিলুঠয়ে ধুলি ॥ অতি ক্ষীণ শরীর ছুর্ববল ক্ষণে ক্ষণে । 
করয়ে ভক্ষণ কিছু ছুই চারি দিনে ॥ যদ্যপি হ শুক্ষ দেহ 
বাতাসে হালয়। তথাপি নির্বন্ধ ক্রিয়া সব সমাধয় ॥ ভূমে 
পড়ি গ্রণমি উঠিতে নাহি পারে । ইথে যে নিষেধে কিছু 
না কহয়ে তারে ॥ অনুকুল কৈলে প্রশংসয়ে বার বার। 
দেখি সাধনাগ্রহ দেবেও, চমৎকার ॥ গ্রাভু দত গোবর্ধন 
শিল। গুঞ্জীহারে । সেবে কি অদ্ভুত স্থুখে আপন! পাঁসরে ॥ 
দিব! নিশি না জানয়ে শ্রীনাম গ্রহণে । নেত্রে নিদ্রা নাই 
'আশ্রুধারা ছুনয়নে ॥ দাস গোম্বামির চেষ্টা বুঝিতে কে 
পরে । সদা মগ্ন রাধাকৃষ্ণজ চৈতন্যবিহারে ॥ নিজ্জনে বধিয়। 


ঘণ্ঠ তরল |] ভক্তিরত্বাকর। ৪৬৯ 


করে গ্রস্থানুশীলন । হেনকালে শ্রীনিবাপাচার্য্যের গমন ॥ 
জ্ীনিবাস দাস গোশ্বামির সন্দর্শনে । আপন। মানয়ে ধন্য 
পড়িয়া চরণে ॥ জ্রীদান গোস্বামী আ্মিবামে আলিঙ্গিলা । 
জিজ্ঞাপিয়া কুশল নিকটে বঙ্গাইলা ॥ নরোত্তম শ্যামানন্দ 
আইল সেইক্ষণে। গ্রণমিলা দাস গোস্বামির প্রীচরণে ॥ 
অতি অনুগ্রহে দ।স গোস্বামী দৌহায়। জিজ্ঞাছি কুশল 
শ্রীনিবাস পানে চাঁয় ॥ শ্রীনিবাস শ্রীগৌড় গমন নিবেদিল। 
শুনি শ্রীগোত্বামী হৃখে অনুমতি দিল ॥ সর্ববমতে মাবধান 
করি শ্রীনিবাসে । আলিঙ্গন করি ছুই নেত্র জলে ভাসে ॥ 
নরোন্তম শ্যামানন্দে কৈল আলিঙ্গন । সবে বন্দিলেল যে 
গোক্বামিচরণ ॥ বিদায় হইল] গোশ্বামির স্নেহ যৈছে। 
বর্ণতে করিয়ে সাধ শক্তি নাহি তৈছে।। এ সধে হুইল 
,€৫যছে বিদায়ের কালে । তাহা দেখি কেৰা ন! ভাঁসয়ে নেত্র 
জলে ॥ কৃষ্ণদাস কবিরাজ আদি বিজ্ঞগণ | এ তিনে লইয়া! 
শীপ্ব আইল! বুন্দাবন। আর বে ষযেস্ছানে যে যে বৈষ্ণব 
আছিল।। শুনিয়! সম্বাদ সভে বৃন্দাবনে আইলা | শ্ীজীব 
গোঁম্বামী ব্রজবাসি-বৈষুধেরে। করি সমাদর বাসা দিলেন 
সভারে ।অ্ুরার কোন ভাগ্যবন্ত মহাঁজনে । অনুগ্রহ করি 
আজ্ঞা! করয়ে তাহানে || জ্রীনিবাস আচার্য্য লইষ! গ্রন্থগণ । 
ছুই চারি দ্রিনে গৌঁড়ে করিব গমন ॥ যে রূপে যায়েন শীঘ্র 
করহু উপায়। শুনি মহাজন ধন্য মানে আপনায় ॥ শীঘ্র 
রাজপাঁত্র পদাতিক গড়ি কৈলু। সঙ্গে দ্রিতে প্রবীণ মনুষ্য 
নিযোজিলু ॥ পথের নির্বাহ হেতু মুদ্রা দিয়া তারে । হইল 
প্রস্তুত জানাইল! গোস্বামিরে || গোস্বামী হ দেখি গ্রন্থ ভাঁর- 


£৭০ ভক্তিরত্বরাকর। ' [ষষ্ঠ তরঙ্গ। 


চতুষ্টয়। রাখে কাষ্ঠ-সম্পুটে নিবারি বর্ষ! ভয় ॥ হইল সম্পুট 
পূর্ণ গ্রন্থ রত্রগণে। দুরে যায় তাপ ঘষে গ্রন্থের সন্দর্শনে ॥ 
যে সকল গ্রশ্থ সম্পুটেতে সঙ্জ কৈল। সে সব গ্রন্থের নাম 
পুর্বে জানাইল ॥ নিজ কৃত'সিদ্ধান্তাদি গ্রন্থ কো দিয়া। 
সু মৃঢু কহে শ্রীনিবাস সুখ চা”য়া || রহিল যে"গ্রন্থ পরি- 
শোধন করিব। বর্ণিব যে দব তাহা! ক্রমে প্রাঠীইব || এত 
কহি শ্রীনিবাসে লৈয়! সেইক্ষণে। চলিলেন ভ্রীমদনগোঁপাল 
দর্শনে ॥ শ্রীনিবাস ভ্রীমদনগোপালে দেখিয়া | না ধরে ধৈরয 
প্রেমে উমড়য়ে হিয় || হইতে বিদায় অশ্রু নহে নিবারণ। 
তঙ্গিতে বিদায় কৈ মদনমোদন || শ্রীমাল প্রমাদ দিল! 
পূজারী গোসাঞ্ি | সবে যে প্রবোধে তা কহিতে অন্ত নাই। 
সনাতন গোস্বামির সমাধি দর্শনে | যেরূপ হইল তা বর্ণিতে 
কেবা জানে || পরছুঃখে ছুঃখী প্রভূ 'সনাতন বলি। ধরিতে, 
নারয়ে অঙ্গ বিলুঠয়ে ধুলি।। সনাতন চরিতে নিমগ্ন অতিশয় । 
অন্যের ছুর্গম স্নাতনের হৃদয় || শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য প্রভূ পরম 
আনন্দে । নীলচলে খাঁর কথ। কহে রামানন্দে | 

তথাহি শ্রীচৈতন্যচরিতাস্বতে || 

ইস্টার যে জ্যেষ্ঠ ভ্রাত। নাম সনাতন। পৃথিবীতে বিজ্ঞ- 
বর নাহি তার সম ॥। তোমার বিষয়ত্যাগ তার তৈছে রীতি। 
দৈন্য বৈরাগ্য পাণ্ডিত্যের তাহাতেই স্থিতি || এঁছে প্র 
স্থানে স্থানে কহে ভক্ত গণ। প্রভু প্রিয়পান্র গোস্বামী 
সনাতন ॥ এছে পরছুংখে দুঃখী কেহে। নাই আর। কৃপা 
সমুদ্রে ক্রিয়া জগতে অপার ।। 


ষষ্ঠ তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর। ৪৭১. 


তথাহি বিলাঁপে ॥ 

বৈরাগ্য যুগ্ভক্তিরসং প্রযতৈ- 

রপায়য়ম্মামনভীপ্নমন্ধং | 

কৃপান্থুধি ধঁঃ পরছুঃখ দুঃখি- 

সনাতন তং প্রভূ মাশ্রয়ামি | 

তার শাখা, শ্রীরূপ গোস্বামী সর্বোপরি । প্রীরাঁজেন্জ 
গোস্বামী কৃষ্ণাখ্য ব্রহ্মচারী ॥ কৃষ্ণমিশ্র গোস্বামী অদ্ভুত 
ক্রিয়া ধার । গোস্বামী জ্রীভগবস্ত দাসাদি প্রচাত ॥| সনাতন- 
গুণে মগ্ন শ্রীনিবাসাচার্্য । নিবারিতে নারে নেত্রধারা কি 
আশ্চর্য্য || শ্রীজীব গোস্বামী স্থির করি নানা মতে । শ্ীনি- 
বাসে লৈয়া গেলা! আপন বাসাতে || তথা শ্রীনিবাস করি 
ধৈর্য্যাবলম্বন। কৈল রূপ গ্োত্বামির সমাধি দর্শন || ভূমে 
পুড়ি প্রণমিয়! বিদায় হইতে । নয়নে বহুয়ে ধার! নারে স্থির 
হৈতে ॥| শ্রীরূপ গোস্বামী চারু চরিত্র চিন্তিয়া। শ্রীনিবাস 
আচারের উমড়য়ে হিয়া ॥ আহ! মরি শ্রীরূপের মহিমা 
অপার । যে ষৈছে বর্ণয়ে তাহ সর্বত্র প্রচার ॥ 

যথ! শ্রীকবিকর্ণপূর কৃত নাটকস্থং। ৯ অঙ্কে ৪৩ পদ্যং ॥ 

প্রিয়শ্বরূপে দয়িতত্বরূপে, * 

প্রেষত্বরূপে সহজ।ভিরূপে । 

নিজানুরূপে প্রভুরেকরূপে;, 

ততান রূপে স্ববিলাসরূগে |! 

সাঁধনদীপিকাঁয়াং ॥ 

মতাদ্বহিষ্কত1 যে চ শ্রীরূপন্য কৃপাহ্বুধেঃ | 

তেযু সঙ্গো ন কর্তব্য! রাগাদ্ধপাস্থিকৈঃ খলু ॥ 


গু২ ভক্তিরত্বাকর । [ষ্ঠ তরঙ্গ । 


পুন ॥ 

শ্রীমদ্রপ পদান্তোজ ছন্ং বন্দে মুন মুছিঃ | 

বস্য প্রসাদাদজ্ঞো পি তন্মতজ্ঞানভাগ, ভবেৎ || 

' পুনঃ প্রেমভক্তিচক্ট্রিকায়।ং | 

জ্লীচৈতন্যমনো হভীষ্টং স্থাপিতং যেন ভূতলে । 

সো হয়ং ব্ূপঃ কদ! মহাং দদাতি স্বপদান্তিকং ॥ 

পুনঃ সাধনদীপিকাঁয়ং | 

রূপেতি নাম বদ ভো। রসনে ! সদ] ত্বং 

রূপঞ্চ সংস্সর মনঃ করুণাস্বরূপং | 

রূপং নমস্কুরু শিরঃ সদয়াবলোকং 

ভন্যাদিতীয়ঃ স্থতনুং রঘুনাথদাসং ॥। 

শ্রীবপ গোসাঞ্জি কি অন্তুত গুণ গণ। এছে নান! 
প্রকারে বর্ণিল! বিজ্ঞগণ ॥ 

তথাহি গীতে ॥ বিভাঁষঃ || 

যৌ কলিরূপ শরীর ন1! ধারত। তো ভূতল ব্রজ, প্রেম 
মহানিধি, কৌন কপাট উঘারত ॥ গ্রু || 

কো সব ত্যজি,ভজি এ্ীবৃন্দাবন,কো1 সব গ্রন্থ বিচাঁরত | 
মিষ্িত খীর, শীর বিনু হংসন, কোন পৃথক করি পারত ॥ 
কো জানত, মধুর! বৃন্দাবন, কে! জানত ব্রজরীত । কে! 
জানত, রাধা মাধব রতি, কো জানত সরনীত || যাঁকে চরণ, 
প্রসাদ সকল জন, গাই গাই সখ পায়ত। কি রতি বিমল 
শুনত জন মাধো, হৃদে আনন্দ বাঢ়ায়ত ॥ 

আনের ক1 কথা কৃঞ্ণচচৈতন্য আপনে । হয়েন অধৈর্ধ্য 
ভ্ীদ্দপের গুণ গণে ॥ সর্বত্র বিদিত এক হিতে অন্ত নাই। 


ষষ্ঠ তরঙ্গ । ] ভক্তিরত্রাকর। . ৪৭৩ 


প্রভু প্রিয়্গণ প্রাণ ভ্রীরূপ গোসাঞ্রি |॥ ওহে ভাই সনাতন 
দ্ূপের মহিমা । কতরূপে গায় কেহে। নাহি পায় সীমা ॥ 
তথাহি শীতে । বিভাষই ॥ 
জয় মেরো প্রাণ সনাতন রূপ | অগতিনকে, গতি দোউ 
ভাঁয়া, যোগণযজ্ঞকে যুপ ॥ প্র ॥ 
রৃন্দাবনকে,*্নহজ ম।ধুরী, প্রেমস্থধাকে কুপ। করুণা- 
সিন্ধু, অনাথনবন্ধু,ভক্ত সভাঁকে ভূপ ॥ ভক্তি ভাগবত, মত হি 
আচরণ, কুশল স্চতুর চমুপ। ভুবন চতুর্দশ, বিদিত বিমল, 
যশ রসনাকে রদ তৃপ ॥ চরণ কমল,কোমলরজ ছায়া, মীটত 
কলিবরি ধুপ। ব্যাস উপাঁসক,সদা উপাসে,রাধাচরণ অনুপ॥ 
পুন বিতাষঃ ॥ 
জয় মেরে সাধু শিরোমণি রূপ সনাতন । জিনকে ভক্তি, 
এক রস নিবহী, প্রীত কৃষ্ণ রাধাতন ॥ প্র ॥ 
বন্দাবনকী, সহজ মাধুরী, রৌম রোম সুখ গাতন। সব 
তেজি কুগ্জকেলি ভজি অহনিশি, অতি অনুরাগ রাধাতন। 
করুণা-সিন্ধু, কৃষ্ণচৈতন্যকে, কৃপ! ফলী দৌ ভ্রাতন। তিন 
বিনু ব্যান, অনাথন যেসে স্থখে তরুবর পাঁতন ॥ 
রূপ সনাতন ক্রিয়া কে বর্ণিতে'পারে। সংক্ষেপে কহিলু 
কিছু প্রসঙ্গানুসারে ॥ শ্রীনিবাস শ্রীরূপের সমাধি সম্মুখে | 
কৈল যে প্রার্থনা তা কে কবে এক মুখে ॥ শ্রীনিবাস শ্রীর- 
পের অনুগ্রহ মতে । বিদায় হইয়! চলে সমাধি হইতে ॥ 
শ্রীজীবের প্রাণধন রাধাদামোৌদরে | করয়ে দর্শন গিয়! 
অধৈর্ধ্য অন্তরে ॥ রাধাদামোদর প্রভু রসের আলয় । শ্রীনি- 
বাস প্রতি অনুগ্রহ অতিশয় ॥ কৈল যৈছে বিদায় কহিতে 
(৬০) | 


৪৭৪ ভক্তিরত্বীকর । [ ঘষ্ট তরঙ্গ । 


সাধ্য নাই। শ্রীমাল! গ্রসাদ দিল! শ্রীজীব গোঁসাঞ্ডি ॥ 
ভীদামোদরের কৃপা দেখি ভ্রীনিবাসে । হইল অধৈর্ধ্য অতি 
মনের উল্লাষে ॥ শ্রীনিবাসে নিকটে রাখিয়া কথোক্ষণ। 
শ্রীনিবাস প্রতি কছে সন্নেছ বচন ॥. নরোভম শ্যাম।নন্দ 
দৌহে সঙ্গে লৈয়া ! গোস্বমির পাশে.যাহ ধৈর্ধ্াযাবলন্থিয়। ॥ 
আমি এথা হৈতে যাই গোবিন্দমন্দিরে। তথা যে আছয়ে 
কার্ধ্য সাধিব সত্বরে ॥ কথোক্ষণ পরে তথা আমিহ যাইব। 
সর্ধবত্রে তোমার আজি বিদায় হইব ॥ এত কহি শ্রীগোঁবিন্দ- 
মন্দিরে চলিলা। গ্রন্থারোহণের গাড়ী তথা আন।ইল! ॥ 
আর যেষে কার্য শীপ্র করি সমাধান । প্রীভট্ট গোত্বামি- 
পাশে করয়ে পয়ান ॥এথা শ্রীনিবাস দেহে লইয়। সঙ্গেতে। 
গোম্বামির পাশে চলে বিদায় হইতে ॥ মেই পথে নির্জন 
কুঞ্জেতে বুক্ষতলে । দ্বিজ হরিদাসাচাধ্য ভাদে নেতরজলে ॥ 
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য বলি ছাড়ে দীর্ঘ শ্বাস । অতি ক্ষীণ দেহ নাই 
জীবনের আশ ॥ গ্রানিবাস গিয়। তার করিল দর্শন । প্রণ- 
মিতে কৈল তেঁছে। দৃঢ় আলিঙ্গন ॥ দ্বিজ হরিদসা চার্ধ্য অতি 
ন্রেহাবেশে । শ্রীনিবাস প্রতি কহে হথমধুর ভাষে ॥ রজনী 
প্রভান্তে কালি গৌড়ে যত্রা হবে। আমি যে কহিয়ে তাহ। 
অবশ্য করিবে ॥৬ঞদাস গোকুলানন্দ আমার তনয়। জন্মে 
জন্মে পেই ছুই তোমার শিষ্য হয় ॥ গৌড়ে গিয়া সে 
দৌহ|রে দীক্ষামন্ত্র দ্রিবা। পরম ভুল্লভ ভক্তিশাস্ত্র পড়াইবা ॥ 
শুনি শ্রীনিবাম হইলেন ত্তব্বপ্রার। দ্বিজ হরিদাসাচার্য্য 
প্রবোধে তাহায় ॥ আপন প্রভাব যৈছে নাজান আপনে । 
ইথে কিছু চিত্তামাত্র না করিহ মনে ॥ পালিবে বচন মোর 


বষ্ঠ তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর | ৪৭৫ 


ইথে নাই দোষ । এছে কহি শ্রীনিবাসে করিল সন্তোষ ॥ 
হরিদাসাচার্য্যের অদ্ভুত গুণগণ। কছিয়ে তাহার যৈছে 
ব্রজেতে গমন ॥ প্রভু বিদ্যমানে প্রভূ আজ্ঞায় সকলে। 
করে যাতায়াত গৌড় ত্র নীলাঁচলে ॥ পণ্ডিত জগদানন্দ 
অসি বৃন্দাবনে । পুন গৌড় হৈয়া প্রভু গেল সন্নিধানে ॥ 
এঁছে ভক্তগে।ঠী,গৌড় ক্ষেত্র ব্রজপুরে | নিরন্তর ভাসে হখ 
সমুদ্র পাথারে ॥ অদ্বৈত ইচ্ছার প্রদ্ভু লীল। সম্বরিল। 
দুঃখের সমুদ্রে সব জগৎ ডুবিল ॥ ঘিজ হরিদাসাচার্ধ্য প্রভূ 
অদর্শনে | দেহ ত্যাগ করিবেন করিলেন মনে ॥ তিলাদ্ধেক 
ধৈরষ ধরিতে নাই পারে । নিরস্তর নয়নের জলেই সাঁতারে ॥. 
কিছুই নাভাঁয় হিয়া জলে অন্নিপ্রার। কোথা গেলা প্রভু 
বলি অবনি লোটায় ॥ অগ্নিকৃণ্ডে প্রবেশিব রজনী বিহানে। 
না রাখিব প্রাণ প্রভূ গৌরচন্দ্র বিনে ॥ এঁছে বিচারিতে 
কিছু নিদ্র] আকর্ধিল। ন্বপ্রছলে শ্রীগৌরহ্দ্দর দেখ! দিল ॥ 
কিবা সে জন্ভুত শোভা ভূবনমোহন। জগৎ করয়ে আলো! 
অঙ্গের কিরণ ॥ কনক বিদ্যুত কি উপম1 তার আগে । 
কোটি কোটি কন্দর্পের দর্প ভয়ে ভাগে । বদনচন্দ্রমা জিনি 
পুর্ণিমার শশী । বরিষয়ে স্থধা কি মধুর মৃদু হাঁসি ॥ কিবা 
বাছ বক্ষ গীন নেত্র মনোহর । কি নব ভঙ্গিতে গতি গঞ্জিয়া 
কুঙ্জর ॥ দ্বিজ হরিদাস দেখি বিহ্বল হিয়াঁয়। ধরি পে চরণ 
মাথে ধুলায় লোটায় ॥ ভক্তের জীবন প্রভু শ্ীভুজযুগলে | 
দ্বিজ হরিদাসে ভুলি লইলেন কোলে ॥ ভক্তাধীন প্রভু ধৈষ্য 
ধরিতে না পায়ে । নেত্রজলে সিঞ্চিয়াী কহয়ে ধিরে ধিরে ॥ 
নিতে 'তোমার খেদ বিদরে হুদয়। ভূমি যে করিল! মনে, 


৪৭৬ ভক্তিরত্রাকর । [ষষ্ঠ তরঙ্গ । 


এ উচিত নয় ॥ প্রেমের স্বরূপ মোর প্রিয় শ্রীনিবাঁস। 
তেঁহে। শৌড়ে গ্রন্থরত্ব করিব প্রকাশ ॥ 

কিহিতে কি এ সকল পূর্ববেই জানহ। তীরে মিলি 
তাহারে করিব! অনুগ্রহ ॥* আর এই তোমার নন্দন ছুই 
জনে। করাইব! শ্রীমন্ত্র গ্রহণ তার স্থানে ॥ সর্ব সিদ্ধি হবে 
ভ্রীনিবাস কুপা হৈতে। এ দৌঁহার ভক্তিবল ব্যাপিব 
জগতে ॥ তোমা সহ সাক্ষাৎ হইব বৃন্দাবনে। বিলম্ব ন 
করে শীঘ্র যাহ সেই খানে ॥ নিরন্তর তোমার নিকটে 
আছি আমি । মধ্যে মধ্যে আমারে দেখিতে পাবে তুমি ॥ 
এছে কত কহি করি দৃঢ় আলিঙ্গন । ভকত বৎপল প্রভু 
হৈলা অদর্শন ॥ নিদ্রাভঙ্গ হৈতে অতি ব্যাকুল হইলা। 
দেখি প্রাতঃকা'ল, পরাতে প্রাতঃক্রিয়া কৈল। ॥ পুভ্রে বোলা- 
ইয়! কহে মধুর বচনে | অদ্য আমি গমন করিব বুন্দাবনে ॥ 
তোম! দেহাকার ভাগ্য কহিল ন। হয়। শ্রীচৈতন্য প্রভু 
অনুগ্রহ অতিশয় ॥ ওহে বাপু প্রভু প্রিয় ভ্ীনিবাস স্থানে । 
দীক্ষা মন্ত্র গ্রহণ করিব! কথো দিনে ॥ তেঁছে! ব্রজে গিয় 
পুন আসিব গৌড়েতে | পরম অমূল্য ভক্তি গ্রন্থ প্রচারিতে ॥ 
তারে দেখিতেই তর প্রভাব জানিবে। দেবের দুল্ল 
ভক্তি রত্ব লভ্য হবে ॥ এঁছে কত কহি পুরে, হইয়৷ বিদায় । 
গৃহে হৈতে চলে কৃষ্ণচৈতন্য ইচ্ছায় ॥ কথোদিনে বৃন্দা- 
বনে প্রবেশ করিল।। কিছু দ্রিন পরম আনন্দে গোঙাইল! ॥ 
দুঃখের সমুদ্রে মগ্ন হৈল। তার পর । কহিতে দে সব কথা 
বিদরে অন্তর ॥ রূপ সনাতন গুণ সৌউরিয়। কান্দে । সে দশ 
দেখিতে কেউ স্থির নাই বাদ্ধে॥ কি কহিব হরিদাসা- 


ঘষ্ঠ তরঙ্গ |] ভক্তিরতা'কর। * 8৭৭ 


চারের যে রীতি । যাহার স্মরণে মিলে নির্মল ভকতি ॥ 
এইরূপে বৃন্দাবনে গমন তীহ।র। গ্রন্থের বাহুল্য ভয়ে ন! 
কৈলু বিস্তার ॥ শ্রীনিব(স।চাধ্যে অনুগ্রহ প্রকাশিয়। 1 পুন 
পুন আলিঙ্গয়ে অনেক কহিয়া॥ হইয়া! অধৈর্ধ্য অতি. স্সেহে 
জ্রীনিবাসে। করিতে বিদায় সেনেত্রের জলে ভাসে ॥ 
ভ্রীনরোত্তমেরে করি দৃঢ় আলিঙ্গন। কহিল ঘতেক তাহ! 
ন। হয় বর্ণন ॥ শ্যামানন্দে আলিঙ্গন করি কৃপাময়। হইয়। 
ব্যাকুল মহা মঙ্গল চিন্তায় ॥ গ্ীনিবাসাচার্্য আদি হইয়! 
বিদায় । নেত্র জলে ভাসে অতি অধৈর্ধ্য হিয়ায় ॥ যমুনার 
তীরে এক বৃক্ষ মনোহর । পরম নির্জন স্থান অন্য অগো- 
চর ॥ ফ্লান।'য়া নামেতে এক বিপ্র ব্রজবাদী। কষে আরা- 
ধয়ে সেই বৃক্ষ তলে বসি ॥ তথা শ্রীনিবাস গিয়! প্রণমিতে 
ভারে । তেঁহেো। আলিঙ্গন করি ছাড়িতে না পারে ॥ অশ্র- 
জলে সিঞ্চির। কহয়ে বার বার। এই যেহইল (খা ন। 
হইব আর ॥ তুমি প্রেমময় গৌড়ে গ্রন্থ প্রচারিবা। অনা- 
যসে জীবের কলাষ নাশাইব। ॥ রূপ মন।তনের করুণ! পাত্র 
তুমি। (তোমার পঘৌভাগ্য ত1 কহিব কত আমি ॥ এত 
কহি রূপ মনতনের চরিতে | হৈলা মহা! বিহ্বল নারয়ে 
স্থির হৈতে ॥ রূপ সনাতন প্রতি যৈছে প্রীত ভার। কহি 
কিছু বিস্তারি নারিয়ে বর্ণিবার্‌ ॥ 

কানাইর মাত! অতি স্নেহের আলয়। রূপ সনাতনে তার 
বাঁৎসল্য।ভিশয় ॥ কে বুঝিতে পারে কানাইর যৈছে রীতি । 
রূপ সনাতনের নিকটে সদা স্থিতি ॥ শ্রীরূপ ভ্রীসনাতনে 
পরম আদরে । মধ্যে মধ্যে ভিক্ষা করায়েন লৈয়! ঘরে ॥ 


৪৭৮ « ভক্তিরত্রাকর । [ ঘষ্ঠ তরঙ্গ । 


ফল মূল শাকাদি মিলর়ে ঘবে যাহা । হার বাসায় অতি 
ঘত্বে দেন তাহা ॥ এক দিন শ্রীকৃষ্খ কানাই-রূপ ধরি। 
সনাতন গোস্বামিরে দিল! মাধুকরী ॥ ক;নাইর ছলে এঁছে 
কৃষ্ণের, বিলাম। হইল কানা”ঘ1 গুণ সর্ধত্র গ্রকাঁশ ॥ কানা- 
ইরে কেহে! না ছাড়য়ে তিল মাত্র । সনাতন রূপের পরম 


প্রিয়পাজ ॥ সনাতন রূপ গোন্বামির অদর্শনে 1 ছাড়িব জীবন 
এই দ্রটাইল মনে ॥ 
সে র্দোহার ইচ্ছামতে রহিল জীবন । গৃহ ভ্যাগ করি কৈল 


ব্রজেতে ভ্রমণ ॥ যমুনার তীরে বাস কৈল বৃক্ষ তলে । 
ধুলায় লোটায় সদ! ভাসে নেত্রজলে ॥ রূপ সনাতন বলি 
ছাড়ে দীর্ঘ শ্বাম। সে দছুহু বিহনে নাই জীবনের আশ ॥ সে 
দশ! দেখিয়া প্রীনিবাঁস নছে স্থির। বিদায় হইল নেত্র 
বহে প্রেমনীর ॥ আ্রীভূগর্ড গোম্বামির নিকটে যাইয়!। 
প্রণমিল তীরে সবে ভূমে লোটাইয়া॥ ভেঁছো স্নেহাবেশে 
করিলেন আলিঙ্গন । জীনিবস ক্রমে সব কৈল নিবেদণ ॥ 
গোস্বামী করিল আজ্ঞা প্রবোধি সবারে। যাত্রাকাঁলে 
যাবে কালি গেবিন্দ_মন্দিরে ৷ বিদায় করিতে প্রাণ 
বিদরে আমার । এত ফহিতেই নেত্রে বহে অশ্রধার ॥ 
কিব! গোস্বামির ন্নেহ কহিতে কে পারে । শ্রীকুঞ্চৈতন্য 
সমর্পিলেন সবারে ॥ সবে গোক্বামির পদে পুন প্রণমিয়া | 
চলিলেন অতিশয় ব্যাকুল হইয়া ॥ ভ্রীভট্র গোস্বামি পাশে 


করিতে গমন । পথে আর বৈষ্বের পাইল দর্শন ॥ তি! 
সবারে প্রার্থনা করিয়।"কত মতে । অনুমতি পাইয়। চলিল! 
কুগ্জপথে ॥ সেই পথে আইসেন শ্রীজীব গোসাঞ্ি। 
তেঁহে। লৈয় চলে ভট্ট গোসাঞ্জির ঠাঞ্ডি ॥ ভ্রীগোপালভষ্ট 


ষ্ঠ তরঙ্গ ।] ভক্তিরত্বাকর | ৪৭৯ 


বসি আছয়ে নির্জনে । সমর্পিয়! নেত্র মন শ্রীরাধারমণে | 
ক্ষণে নিজ কৃত পদ্য পঢ়য়ে ন্বরে | শুনিতে সে নামাবলী 
কে বা ধৈর্য্য ধরে ॥ | 

তথাহি ॥ 

ভাণ্তীরেশ শিখণ্ড মগুনবর প্রীথগ্ড লিগাঙ্গ ! হে 

বন্দারণ্য পুরন্দর স্ফ.রদমন্দেন্দীবরশ্যামল !। 

কালিন্দী প্রিয় নন্দনন্দন পরানন্দারবিন্দেক্ষণ ! 

শ্রীগোবিন্দ মুকুন্দ স্ুন্দরতনে৷ মাঁং দীনমানন্দয় ॥ 

জ্রীভউগোস্বামী চেষ্ট। কহনে না যায় । শ্রীজীব গমন 
শুনি পথপানে চায় ॥ শ্রীজীব গোস্বামী শ্রীনিবাসাদি সহিত । 

শ্ীভউগো স্বামি পাশে হৈলা উপনীত ॥ প্রণমিয়া গোস্বা- 

/মিরে কহে বার বার। শ্রীনিবাসে করো পূর্ণ শক্তির সঞ্চ।র ॥ 
পরী নিবাস মাথে ধরে! চরণ যুগল। নির্ব্বিষ্বে যায়েন যেন 
গ্রীগৌড় মণ্ডল ॥ পাষগ্ডিগণের দর্প করিয়! খণ্ডন । স্বচ্ছন্দ 
করেন যেন শ্রন্থ বিতরণ ॥ এঁছে কত শুনি কহে শ্রীভট্র 
গোসাঞ্জি । করিল প্রার্থনা রাধারমণের ঠাঞ্ি ॥ আ্রীরাধা- 
রমণ প্রীনিবাসে কপ। করি । করিল বিদায় ধৈছে কহিতে 
ন। পারি ॥ ভ্ীভউ গোসাঞ্ি দেখি কৃপা শ্ীনিবাসে। 
শ্রীপ্রদাদ্ি মালা আনি দিল স্সেহাবেশে ॥ শ্রীনিবাস ভূমিতে 
পড়িয়া বার বার। করয়ে প্রণাম নেত্রে বহে অশ্রধার ॥. 
প্ীগোপাল ভট্ট স্থির করি মৃদুভাষে। শ্রীরাধারমণে সম- 
পিল! প্রীনিবাসে ॥ শ্রীনিবাসে করি অনুগ্রহের অবধি। 
আজ্ঞ! কৈল। অচিরে হউক সব সিদ্ধি ॥ নরোত্তম প্রতি কছে 
মধুর বচন । মনোরথ সিদ্ধি করু শ্রীরাধারমণ ॥ শ্যামানন্দ 


৪৮০ ভক্তিরত্রাকর | [হত তরঙ্গ । 


প্রতি ন্নেহে কহে বারে বারে । প্রীরাধারমণ কৃপা করুণ 
তে।মারে ॥ এত কহছি সবারে করেন আলিঙ্গন । এ সকলে 
কৈল যত্বে চরণ বন্দন। শ্রী গোত্বামী কছে জীব গোস্বা- 
মিরে। কালি প্রাতে যাইব এোগোবিন্দ-মন্দিতে ॥ শ্রীজীব 
গোন্বামী গ্রণমিয়া সবা সনে । চলিলেন লোকনাথ গোঁত্বা- 
মির স্থানে ॥ গোস্বামী আছেন একা নিভৃতে বসিয়া । 
শ্রীরাধাবিনে।দ মুখচন্দ্রে নেত্র দিয়া ॥ দেখি লোকনাথ 
ভ্রীজীবের আগমন । স্েহাবেশে টহল] যৈছে না হয় বর্ণন ॥ 
গ্রণমিয়। গ্রীজীব কহয়ে স্ব ভাষে। কালি প্রাতে যাত্র। 
করিবেন গৌড়দেশে ॥ লোকনাথ প্রীরাধাবিনোদে জানা- 
ইল1। ভার অনুগ্রহ মাল! শ্রীনিবাসে দিলা ॥ শ্রীনিলন 
আদি সব! প্রতি শ্রেহাবেশে। কহিল যতেক ত1 কহিতে 
না আইসে ॥ গ্রীনিবাঁম নরোভম শ্যামানন্দ তিনে । স্উুমে, 
পড়ি প্রণময়ে গোসাঞ্ির চরণে ॥| 

লোকন।থ গোস্বামী ধরিতে নারে হিয়া! । নেত্রজলে সিঞ্চিল 
সবারে আলিঙ্গিয়া ॥ ধের্য্যাবলম্ঘিয়া কহে শ্রীজীবের আগে। 
এ স্বার তার যে ততোম।রে সব লাগে । প্রীজীবগো স্বামী 
নান! দৈন্য প্রকাশিয়া। সব! সহ চলে গোশ্বামিরে প্রণ- 
মিয়া ॥ গিয়। গোপীনাথের করিল! সন্দর্শন। কিবা সে 
'স্ভুত ভঙ্গি ভুবনমোহন ॥ দেখিতে মে শোভা যাহা হুইল 
অন্তরে । এক মুখে তাহ! কে বর্মিতে শক্তি ধরে ॥ শ্রীজীব 
প্রীমধু পঞ্ডিতাদি প্রতি কয়। শ্রীনিবাস গমন নির্ব্বিদ্বে যেন 
হয় ॥ শ্রীমধু পণ্ডিত গোপীনাথে জানাইল। শ্রীনিবাসে প্রভু 
আজ্ঞা মালা আনি. দিল ॥ শ্রীনিবাস ভূমে প্রণময়ে বান 


ষ্ঠ তরঙ্গ | ভক্তিরতাকর। ৪৮-১ 


বার । বিদায় হইতে নেত্রে বহে অশ্রুধার ॥ শ্রীনিবাসে 
স্ুস্থির করিয়! সর্বজনে । আঁজ্ঞা কৈল পুনশ্চ আসিব] বুন্দা- 
বনে ॥ নরোভম শ্যাশানন্দে অনুগ্রহ করি । কহিল যতেক 
তাঁহা কহিতে ন! পারি ॥ প্রেম্গজোবেশে সবে এ সবারে আলি- 
সিল ॥ সবে ভূমে পড়ি সে সকলে প্রণমিলা ॥ ভ্রীজীবগো- 
স্বামী প্রতি কহয়ে সকলে । একত্র হইব কালি প্রাতে 
ঘাত্রীকালে ॥ শুনিয়। ভ্রীজীব নিদেশরে শ্রীনিবাসে । এবে 
বাহ সবে গোপীশ্বরের আবাসে ॥ শ্ীনিবাঁদাচাধ্যাদি গেলেন 
গোগীশ্বরে |! আজীবগোস্বামী গেলা গোৌবিন্দমন্দিরে ॥ 
গ্রীনিবাস করি গোগীশ্বরের দর্শন । করিল প্রার্থনা যত ন। 
হঙ্গ বর্ণন ॥ গোগীশ্বব পরম প্রসন্ন শ্রীনিবাসে । অলক্ষিতে 
বিদায় করিল! বিপ্রনেশে ॥ নরোভম শ্যামানন্দ ব্যাকুল 
হেইয়1 1 গোপীশ্বরে যে কছে তা শুনি দ্রেবে হিয়া ॥ প্রণ- 
গিয়া যত্রে ভ্রীশঙ্কর গোগীশ্বরে 1 ভ্রীনিবাসপ আচারধ্যাদি 
চলে ধীরে ধীরে ॥ কাশীশ্বর গোম্বামির স্মাধি দেখিয়া । 
করিলেন প্রণাম ধুলায় লোটা ইয়া ॥ কাশীশ্বর মহিমা কহিতে 
কেবা জ্ঞানে । শ্রীন্োরগোবিন্দে যে আনিল। বৃন্দাবনে ॥ 
গোঁবিন্দের দক্ষিণেতে তারে বাইয়া । দেখি ছু শোভা! 
হবখে উমড়য়ে হিয়া ॥ শ্রীচৈতন্য শ্রীকাশীশ্বরের প্রেমবশে | 
জ্ীবিগ্রহ রূপে আইলা পশ্চিম প্রদেশে ॥ 
তথাহি সাধনরদীপিকায়াং ॥ 
প্রীমৎ্কাশীশ্বরং বন্দে যত্জীতিবশতঃ স্বয়ং | 
চৈতন্যদেবঃ কৃপয়। পশ্চিমং দেশমাগতঃ? ॥ 
গু প্রিয়" কাশীশর বিদিত ভুবনে । শ্রীরূপ শ্রীসনাতন 
( ৬১ ) 7 


৪৮২ ভক্তিত্বাকর । [ষ্ঠ তরঙ্গ । 


মগ্ন ষাঁর গুণে ॥ শ্রীনিবাস আচার্য্য সে সব সোউরিয়া | হই- 
লেন অধৈর্ধয ধরিতে নারে হিয়। ॥ বার বার প্রণময়ে পড়িয়! 
ভূমিতে | না জানে কি হবে হিয়া বিদবীয় হইতে ॥ রঘুনাথ 
ভট্টের সমাধি নিরখিয়াী। ভীসয়ে নেত্রের জলে বিদরয়ে 


হিয়া! ॥-্ঘুনাথ ভট্ট গোস্বামির গুণগণ । শ্রবণ মাত্রেতে কার 
ন1 জুড়ায় মন ॥ সর্বব শাস্ত্রে অধ্যাপক চর্চা কক শ্রবণেতে | 


বৃহস্পতি সাঁধুবাঁদ করে হর্ষ চিতে ॥ - ভাগবত পাঠের উপমা 


দিতে নাই। ব্যাসাদি শুনিতে সাধ করে স্থম্খ পাই ॥ যার 
ভক্তিরীতি দেখি দেবের বিম্ময়। ভট্ের মহিমা শ্রীনিবাস 
ছে কয় ॥ জ্রীনিবাসাঁদিক ভূমে পড়ি প্রণমিয়!। গোবিন্দ- 
মন্দিরে গেল! বিদায় হইয়া ॥ গোবিন্দ দর্শনে মহাবিহ্বল 
হইলা। শ্রীজীবগোস্বামি সঙ্গে বাসায় চলিলা ॥ অনুরাগ 
প্রবল বাঢ়য়ে ক্ষণে ক্ষণে । নিজকৃত গীত গায় আপনা! না 
জাঁনে ॥ শ্রীরাধিকা সব্বী প্রতি কহে বার বার। দেখিল 
গোবিন্দ রূপ অমিয়। পাথার ॥ 
ৃ স্বহই রাগ । 

১ বদন চাঁদ কুন্‌ কুন্দারে কুদ্দিল গো, কে না কুন্দিল ছুটি 
আঁখি। দেখিতে দেখিতে মোর পরাণ যেমন করে গো, 
সেই সে পরাণ তার সাক্ষী ॥ রতন কাটিয়া কে বা যতন 


করিয়া গো, কে না গঢ়াইয়| দিল কানে ৷ মনের সহিতে 
মোর এ পাঁচ পরাঁণে গো যোগী হেল উহারি ধিয়ানে ॥ 


নাসিক! উপরে শোভে এ গজমুকৃতা গো), সোনায় মগ্ডিত, 
তার পাশে । বিজুরি জড়িত কিবা চান্দের কলিক গো, 
মেঘের আড়ালে থাকি হাসে । স্ম্দর কপালে শোহে 
0 চর্চা-আলোচনা। 7700000 


মন্ত তরঙ্গ |] ভক্তিরত্াকর । ৪৮৩ 


স্বন্দর তিলক গো, তাঁহে শোভে অলকার পাঁতি | হিয়ার 
মাঝারে মৌর ঝলমল করে গো, চান্দে যেন ভ্রমরার পাতি ॥ 
মদন ফাছুয়! ওন1 চুড়ার টালনি গো, উহা না শিখিরাছিল 
কোথা । এ বুক ভরিয়। মুখ গ্লেখিতে ন। পানু গো, এ বড়ি 
মরমে মোর ব্যথা ॥ কেমন মধুর সেনা বোল খানি খানি 
গো, হাতের উপরে লাগি পাউ । তেমন করিয়া! যদি বিধাতা 
গট়িত গে, ভাঙ্গিয়। ভাঙ্গির। তাহা খাড ॥ করিবর কর জিনি 
বাছুর বলনী গো, হিচ্কলে মণ্ডিত তার আগে । যৌবন বনের 
পাখী পিয়াসে মরয়ে গো, তাহাঁরি পরশ রস মাঁগে ॥ ঠমকি 
ঠমকি যায় তেরচ নয়নে চায় 'যেনমত গজরাঁজ মাতা । 
প্রীনিবাস দাসে কর ও রূপ লখিল নয় রূপসিক্কু গট়িল 


বিধাতা ॥ ক ॥ 

অনুরাগে প্রীনিবাঁস ধৈর্য্য নাই বাঁধে | কি মধুর মাধুরী 
দেখিলু বলি কান্দে শ্রীজীব গোস্বামী কত যত্বে করি 
স্থির। স্নেহের আবেশে গেলা! আপন কুটার ॥ শ্রীনিবাস 
আপনার বাসায় রহিল! । নরোভম শ্যামানন্দ নিজ বাসা 
গেল। ॥ সর্বত্র দর্শনাবেশে দিবস গোঙাই । রাত্রে যে করয়ে 
খেদ তার অন্ত নাই ॥ দুটী বাহু তুলিয়া কহয়ে বারে বারে । 
এ স্বথে বঞ্চিত বিধি করিল আমারে ॥ শ্রীগোবিন্দ গোপী- 
নাথ মদনমোহন | মো অধমে পুন কি দ্রিবেন দরশন ॥ জীরাঁধা- 
বিনোদ রাধারমণ প্রভৃরে । পুন কি দেখিব প্রভু রাঁধাদা- 
মোদরে ॥ শ্রীগোপা'ল ভট্ট গ্রভু আনি ব্রজপুরে। পুন.কি 
দিবেন পাদপন্ম সেবা মোরে ॥। গোস্বামী শ্রীলোকনাথ 
কক্ুণাবিগ্রহ । মো অধমে পুন কি করিব অনুগ্রহ ॥ কৃপা 


৪৮৪ ভক্তিরত্বীকর | [ ধষ্ঠ তরঙ্গ । 


ময় ভূগর্ত গোস্বামী কৃপা করি । পুন কি আনিব মে! পাপির 
কেশ ধরি ॥ গোস্বাসী ভ্রীরঘুনাথ দাস দয়ানিধি। পুন কি 
করিব মোর মনোরথ সিধি ॥ শ্বীজীব গোস্বামী দীন ছুঃখির 
জীবন । পুন কি দেখিব আম তাঁর ভ্রীচরণ ॥ হাহ প্রভু 
প্রিয়গণ মো হেন -দুর্জনে | পুন ব্রজে আনি কি রাখিব! 
সন্ধানে ॥ এছে কত কহিভে কহিতে নাই পারে । কণ- 
রুদ্ধ হয় নেত্র জলেই' সাঁতারে ॥ শ্রীনরোত্মের খেদ কহ] 
নাই যার । যাহার শ্রবণে দার পাষাণ মিলায় ॥ শ্ঠামানন্দ 
অতিশয় ব্যাকুল অন্তরে । করয়ে ষতেক খেদ কহিতে কে 
পারে ॥ করিতে না পারে কেছে। ধের্ধযাবলম্বন | বিচ্ছেদ 
চিন্তায় নিশি করে জাগরণ ॥ আনিবান চিভে যে উদ্বেগ 
উপজয় | তাহী মে জানেন শ্রীগোবিন্দ দয়াময় ॥ শ্ীগোবিন্দ 
দেবের ইচ্ছায় রাভ্রশেষে। হইল কিঞ্চিৎ নিদ্রাবেশ 
উীনিবাসে ॥ স্বপ্প ছলে আগ্োবিন্দ মন্দির হইতে । গজেক্দ্র- 
গমনে আইলা আঁচাধ্য অগ্রেতে ॥ জিনি পুঞ্জ অগ্জন জলদ 
নীলমণি। কূপের ছটাঁয় কোটি মদন নিছনি ॥ নান! রত 
ভূষণে ভূযিত কলেবর । শিরে শিখি পিঞ্চুড়া পরম স্থন্দর | 
প্রত্যঙ্গ অদ্ভুত শোভা উপ্পম। কি তায়। সুদীর্ঘ লোৌচন ভঙ্গী 
ভুবন মাতার ॥ লক্ষ লক্ষ চক্দ্রম। জিনিয়া! চান্দ মুখে । হাসিয়া 
কহয়ে জ্রীনিবাসে মহান্থখে ॥ অহে আ্রীনিবাস খেদ কর সম্ষ- 
রণ। শুনিতে না জানি প্রাণ করয়ে কেমন ॥ তুমি মোর 
প্রেমমূর্তি না জান তা তুমি । নিরন্তর তোমার নিকটে 
আছি আমি ॥ মোর মনোৌহভীষ্ট যে তা অনেক গ্রকাঁরে । 
করিলু প্রকশি রূপসনাতন দ্বারে, ॥ তোমা দ্বারে গ্রন্থরত্র কুরি 


মঠ তরঙ্গ |] ভক্তিরভ্বাকর ৪৮৫ 


বিতরণ । হরিব জীবের ছুঃখ দিয়! প্রেমধন ॥/ যে জন লইবে 
আসি শরণ তোমার । তারে আমি অবশ্য করিব অঙ্গীকার ॥ 
হুইব তোঁমার শিষ্য ভাগ্যবস্তগণ | ত1 সবা লইয়া আশ্বাদিব! 
সঙ্কীর্তন ॥ কুন মতে কিছু চিন্তা না করিহ চিতে । মধ্যে ২ 
এছে মোরে পাঁইব| দেখিতে ॥ এত কহি শ্রীনিবাসে করি 
অনুগ্রহ । হইলেন কি অদ্ভুত শ্রীগৌর বিগ্রহ ॥ দেখি শ্রীনিঃ 
বাস নারে ধের্ধ্য ধরি বারে । লক্ষ লক্ষ লোচন মাগয়ে বিধাঁ- 
তারে ॥ ভূমে পড়ি করয়ে শ্রীচরণ বন্দন। প্রভু শ্রীনিবাস 
মাথে ধরয়ে চরণ ॥ আলিঙ্গন করি গৌড়ে বিদায় করিয়া । 
মন্দিরে প্রবেশে গৌরমুর্তি সন্বরিয়া ॥ জ্রীগোবিন্দ অদর্শনে 
ব্যাকুল হৃদয় | জাগিয়। দেখয়ে নিশি প্রভাত সময় ॥ পরম 
গভীর প্রীনিবাঁস ধৈধ্য ধরি । বমিল নিভৃতে প্রাতঃক্রিয়াদিক 
করি ॥ ভ্ীনরোভমের তথ! হৈল আগমন। সঙ্গে শ্যামানন্দ 
সর্নমতে বিচক্ষণ ॥ ভ্ীনিবাঁস আচাধ্য এ দেহে সঙ্গে লৈয়া। 
গ্রীজীব গোস্বামি পাশে মিলিলেন গিয়া ॥ তেহো। শ্রীনিবা- 
সাদি সবারে সঙ্গে করি। ভ্ীগোবিন্দ মন্দিরে আইলা শীঘ্র 
করি ॥ তথখ। সবমহাঁন্তের হেল আগমন । তা সবার নাম 
কহি শুভের কারণ ॥ গোম্বামী ণোপাঁল ভট্ট অতি দয়াময় । 
ভূগর্ত প্ীলোকনাথ গুণের আলয় ॥ ভ্রীমাধব শ্রীপরমানন্দ 
ভট্টাচার্য । শ্রীমধুপগ্ডিত যার চরিত্র আশ্চর্য্য ॥ প্রেমী বৃষ 
দাস কৃক্দাঁপ বক্গচারী। রাখব পণ্ডিত প্রেমভক্তি অধি- 
কারী ॥ যাদব আঁচার্য্য নারায়ণ কৃপাঁবান্‌। শ্রীপুগুরীকাক্ষ 
গোসাঞঝ্ি গোবিন্দ ঈশান ॥ আীগেোবিন্দ বাণী কৃষ্$দাস 
অত্যুদার। ভ্রীউদ্ধব মধ্যে মধ্যে গৌড়ে গতি যার ॥ দ্বিজ 


৪৮৬ ভক্তিরত্র(কর | [ষ্ঠ তরঙ্গ) 


হরিদাস কৃষ্দ(ন কবিরাজ । ভ্রীগোপাল দাস যার অলো- 
কিক কাজ ॥ আইল! বৈঞুব যত কত নিব নাম। ব্রজবাসি- 
গণ আইল। আনন্দের ধাম ॥ শ্রীজীব গোঁন্বামী কৃষ্ণ পণ্ডি- 
তাদি স্থখে। আনাইল! গ্রস্থরত্ব সবার সম্মুখে ॥ অবাকার 
অনুমতি'পা'য়া সেইক্ষণ। করাইল। গাড়ীতে গ্রশ্থের আরো- 
হণ ॥ গ্রন্থের সম্পুট ক রাখাইল। সাবধানে 1 গাড়ী চাঁলাইতে 
আজ্ঞা কৈল স্ব জনে ॥ শুভক্ষণে গাড়ী চাঁলীইল। গাড়ো- 
যান্। আগে পাছে চলে পদাতিক ভাগ্যবান ॥ আর এক 
লোক ফে।গ্য সর্ব প্রকারেতে । অতিসাবধানে চলে গাড়ীর 
সঙ্গেতে ॥ এইবরপে গাড়ী চলে মখুরার পথে । কথোদুর 
সকল গোস্বামী চলে সাথে । কহি কত অতিশয় ব্যাকুল 
হিয়ায় । শ্রীনিবাস আচাঁধ্যেরে করিল! বিদায় ॥ শ্রীনিবা- 
সাদি অতি ব্যাকুল হইয়া | চলিলেন মবার চরণে প্রথমিয়। ॥ 
শ্রীজীব গোস্বামী আদি বিজ্ঞ কথে। জন । করিলেন শ্রীমথুরা 
পর্য্যন্ত গমন ॥ আর সবে নিজ নিক বাসায় চলিল!। কে 
বর্ণিব বিচ্ছেদে যেরূপ সবে হৈলা॥ এথা মথুরায় সবে 
হৈল1 উপনীত । মথুরাঁনিবাঁপী লোঁক অতি উল্লসিত ॥ সে 
দিবল ঘে কৌতুক মধুর! নুগরে। গ্রন্থের বাহুল্য ভয়ে নারি 
বর্ণিবাঁরে ॥ কৃষ্ণকথারসে দিবা রাত্রি গোঁডীইয়া। মধুর! 
হইতে চলে প্রভাতে উঠির1॥ শ্রীজীব গোস্বামী কথোদুর 


গ্লেল। সঙ্গে । বিদায় সময়ে ভাসে ছঃখের তরঙ্গে ॥ শ্রীনিবাস 
আচার্য ঠাকুরে করি কোলে ।. করিলেন সিক্ত ছুটী নয়নের 


জলে ॥ নরোম শ্ামানন্দ দৌঁহে সমর্পিয়া | বিদায় করিলা 
অতি ব্যাকুল হইয়! ॥ 'শ্রীনরোত্তমেরে করি দৃঢ় আলিজন । 


* সম্পট-পেটারা ॥ 





ষষ্ঠ তরঙ্গ ।] ভক্তিরত্বাকর ৪৮৭ 


কহিলেন যৈছে তাহা না হয় বর্ণন ॥ শ্যামানন্দে সমর্পণ 
করিয়। ন্নেহেতে । আলিঙ্গন করি তারে নারে স্থির হেতে ॥ 
কৃষ্ণদান কবিরাজ পণ্ডিত রাঘব । শ্রীগোপাল মাধবাদি 
যতেক বৈষুব ॥ সকলে অধৈর্ধ্য হৈল। বিদায়ের কালে। 
প্রীনিবাস আদি সিক্ত হৈল! নেত্র জলে ॥ পরম্পর আলি- 
গন প্রণামাদি মযৈছে। সে অতি আশ্চর্য্য তা বর্ণিব কেবা 
কৈছে ॥ মথুরার গৃহস্থ বৈষ্ণব শিষ্টগণ। সে সকলে করিলেন 
অনেক ক্রন্দন ॥ ভ্ীনিবাস আচাধ্যাদি সে সব সহিতে । ষথা- 
যোগ্য মিলিম্লেন কান্দিতে কাঁন্দিতে ॥ বিদায় হইলা শ্রীআ- 
চাধ্য বিজ্ঞবর । সবে বাহছুড়িয়। গেল! নিজ নিজ ঘর ॥ 
জ্ীজীব গোন্বামি আদি গেল! বৃন্দাবন । সকলে করেন 
শুভ চিন্তা অনুক্ষণ ॥ এথ] শ্রীনিবাস আচার্যাঁদি সাবধানে । 
চ্লিলেন গৌড়ে লৈয়। গ্রন্থ রত্রগণে ॥ শ্রীনিবাস আচার্ষ্যের 
জলিগৌড়গমন । যে শুনে তাহারে মিলে ভকতি রতন ॥ 
শ্রীনিবাদ আঁচাধ্য চরণ চিন্তাঁকরি ॥ ভক্তিরত্বরাকর কহে 
দাস নরহরি ॥ ক ॥ 

॥ & ॥' ইন্দি প্রীমন্তক্তিরত্বাকরে শ্রীনিবাসাঁচার্্যস্য বৃন্দা- 


বনাদেগীড়গমন বর্ণনং নাম যষ্ঠ ভ্তরঙ্গঠ ॥ ক্ষ ॥৬॥ ক ॥ 
১ এ 


৪৮৮ ভক্তিনত্বাকর । [সপ্তম তরগগ। 


সপ্তম তরঙ্গ ॥ 


জয় জয় প্রীকৃষ্ণচৈতন্য দীনবন্ধু ।' জয় জয়. নিত্যানন্দ 
করুণারসিন্ধু॥ জয় শ্রীমদৈত দেব গুণের আলয়। জয় 
প্রীপপ্ডেত গদাধর প্রেমময় ॥ জয় প্রমভক্তি দাতা পণ্ডিত 
শ্রীবান। জয় বক্ধেশ্বর প্রীমুরারি হরি দাসণ॥। জয় সার্বব- 
ভৌম কাশীমিশ্র রাঁমানন্দ। জয় বাস্বদেব ঘোঁষ মাধব 
সুকুন্দ ॥ জয় ধনগ্জয় ভ্রীন্বরূপ দামোদির। জয় নরহরি 
গৌরীদাস কাশীশ্বর ॥ জয় দাস গদাধর শ্রীধর বিজয় | জয় 
শুক্লান্ঘর ব্রহ্মচারী শ্রীসঞ্জয় ॥ জয় ভট্ট গোপাল শ্রীরপ 
সনাতন ।. জয় রঘুনাথ দাঁস দ্ুঃ্খির জীবন ॥ জয় শ্রীভূগর্ত 
লোকনাথ শ্রীরাঘব। জয় রঘুনাঁথ ভট্ট আঁচার্ধ্য যাঁদব ॥ জয় 
জয় প্রীজীব যে গুণের নিধান ॥ জয় কবিরাজ কৃষ্ণদাঁস 
দয়াবান্‌॥ জয় জয় শ্রীনিবাস আচাধ্য ঠাকুর। জয় নরো- 
ভম ধার মহিমা প্রচুর ॥ জয় জয় শ্যামানন্দ চরিত্র অপার । 

£খিনী কৃষ্ণদান নামু পুর্বে যার ॥ জয় শ্রীবৈষ্বগণ 
দয়ার অবধি। যা! সভার অনুগ্রহে হয় সর্ববন্িদ্ি ॥ জয় 
জয় শ্োতাগণ গুণের আলয় । এবে যে কহিয়ে শুন হইয়। 
সদয় ॥ ভ্রীনিবাসাচার্্য লৈয়। গ্রন্থ রহ্রগণ। চলে গৌঁড়- 
পথে করি গৌরাঙ্গ স্মরণ ॥ সঙ্গে নরোম এছে দেহ ভিন্ন 
মাত্র । শ্যামানন্দ আচার্য্যের অতিক্সেহ পাত্র ॥ নরো- 
তম শ্যামানন্দ সহ শ্রীনিবাস। নির্ব্বিত্বে চলয়ে পথে হইয়। 


দণ্ডম তরঙ্গ? .  ভক্তিরভাঁকর। ৪৮৯ 


উল্লাম॥ নীলাচলে যায় লোক সংঘ পাইয়া । সে সভার 
সঙ্গে চলে বনপথ দিয়া ॥ বিশেষ শ্রীচৈতন্যের যে পথে 
গমন। সেই পথে নীলাচলে গেল সনাতন ॥ স্থানে স্থানে 
প্রতু সত্য স্থিতি জিজ্ঞাসিয়। *দেখয়ে সে সব স্থান অধৈর্য 
হইয়া ॥ বন পথে চলিতে আনন্দ অতিশয়। কুন দিন 
কোথাও না হয় কুন ভয় ॥ যেষে দেশেযে যেগ্রামে 
অবস্থিতি কৈল। গ্রন্থের বাহুল্য ভয়ে তাহা ন। লিখিল 
সর্বত্র হইল ধ্বনি এক মহাজন 1. নীলাঁচলে যায় সঙ্গে লৈয়! 
বহুধন॥ রাজা বীরহাশ্বীরের দস্থ্যগণ যত্বে। গণিয়! 
দেখিল গাড়ী পুর্ণ নানা রত্বে ॥ রাঁজা প্রতি কহে গিয়া এক 
মহাঁজন। গাড়ী তরি লৈয়। যায় অমূল্য রতন ॥ দস্থ্যগণ 
সুখে শুনি হৈল। উল্লসিত । যে রূপ রাজার ক্রিয়া কহিয়ে 
কিঞ্চিৎ ॥ দন্থ্যকণ্্ করে সদ! লৈয়। দক্থ্যগণ । যারে দেখি 
ভয়ে লোক কীপে সর্ব ক্ষণ ॥ আর যে যেছুনীত কহিতে 
অন্ত নাই। সবে এক পুরাণ শুনয়ে বিপ্র ঠাই ॥ এছে 
বীরহান্থীর হুর্জয় দস্থ্যগণে । আজ্ঞা কৈল সজ্জ হৈয়৷ যাহ 
এই ক্ষণে ॥ অর্থ সহ গাড়ী এথা! গোপনে আনিবে । দেখা- 
ইবে ভয় কারু প্রাণে না! মারিবে ॥ পাইয়! রাজার আজ্ঞা 
চলে দক্থ্যগণ। তা সবাঁরে দেখিতে কীপয়ে শিষ্উগণ ॥ 
যৈছে রাজা তৈছে এ মকল অনুচর। দন্থ্যকন্মন করিতে 
উল্লাস নিরন্তর ॥ বনবিষুপুর হৈতে দূরদেশ গিয়া । লইল 
এ সব সঙ্গ অলক্ষিত হৈয়া ॥ শ্রীনিবাম আচাধ্যাঁদি গাড়ীর 
( ৬২ )" 


৪৯৪ ভক্তিরত্বাকর। - [সপ্তম তরঙ্গ। 


সহিতে। পঞ্চকুটী হৈয়! চলে বিঞ্ুপুর পথে ॥ নির্বিিশ্বে 
আইলু দেশে এঁছে বিচারয়। বিষণপুরে রাঁজা ছু ইহা ন! 
জানয় ॥ রাজধানী বনবিষুপুর সন্সিধানে । বন মধ্যে বৃহদ্‌- 
গ্রাম আইল। সেই খানে। ভক্ষণাঁদি ক্রিয়া দ্রিবসেই সমা- 
ধিল॥ কৃষ্ণকথা স্থথে অর্ধ রাত্রি গোঙাইল ॥ সে রাত্রিতে 
সকলেই করিতে শম্বন। হইলেন নিদ্রাগত নাহিক চেতন ॥ 
গ্রামবাসি শি লোক চিন্তে মনে মনে। কুষ্চ কি করিবে 
রক্ষা এই মহীজনে ॥ নিশ্চিন্তে আছয়ে সবে শঙ্কা না জানয়। 
সাবধান করিতেও নারি রাজভয় ॥ এথা রাজা দুষ্ট অল্প ধনের 
কাঁরণে। বহুদূর পর্য্যন্ত পাঠায় দস্থ্যগণে ॥ এই মহাঁজন গাড়ি 
ভরি ধন লৈয়া। কি রূপে আইল! পথে নির্বাহ করিয়]। 
কেহো! কহে এ হয় ধার্মিক মহাজন । এ হেতু হরিতে ধন 
নারে দস্থ্যগণ ॥ কেহে। কহে দস্থ্যগণ আছে লাগ লৈঞা। না. 
জানি কখন হান! দ্িবেক আসিয়া! ॥ এছে কত কহে লোক 
রহি নিজালয়ে। এথা দ্্যগণ নানা উপায় চিন্তয়ে ॥ 
কেছে! কহে ওহে ভাইকর এই কাঁজ। দন্থ্যর সমাজে 
যেন না পাইয়ে লাঁজ ॥ তামড় গ্রামের সম্গিধানে সঙ্জ 
হৈলা। তথা নিজ কার্য সৈদ্ধি করিতে নারিলা ॥ রঘুনাথ- 
পুরের নিকটে নিশাঁভাগে। হৈল1 পরাভব সবে সে সবার 
আগে ॥ এবে আইল! বনবিষুপুর সঙন্গিধানে। যাঁর যৈছে 
বল বৃদ্ধি প্রকাশ এখানে ॥ অন্য গাড়ী সহ অর্থ দিলে সে 
রাঁজারে। হইব প্রসন্ন নহে বধিব সবারে ॥ এঁছে কহি 


সপ্তম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর | ৪৯১ 


সবে এক সংঘট হুইয়া। পুজে চণ্ডী ছাঁগ মেষ মহিযাদি 
দরিয়া ॥ চণ্তীপদে প্রণমি কহয়ে বারে বারে। কার্য্য সিদ্ধি 
করি রক্ষ। করহ সবারে ॥ এছে কত কহি আচার্ধযাদি- 
সমিধানে! আগে পাঠাইল শ্রেষ্ঠ চৌর এক জনে ॥ তেঁহো। 
আসি দেখে সবে নিদ্রাগত হৈলা। জানি স্সময় গিয়! 
দন্থ্য জাঁনাইলা*॥ দক্থ্যগণ শীঘ্র আসি ভয়ঙ্করবেশে | স্বচ্ছন্দে 
লইয় গাড়ী বনেতে প্রবেশে ॥ রাত্রিশেষে বনবিষুপুরে 
প্রবেশিয়া। দিলেন রাজারে সব বৃতাত্ত কহিয়। ॥ বনবিষুঃ- 
পুরের যতেক শিষ্টগণ। শুনিলেন রাজ। হরিলেন বহুধন ॥ 
নির্জনে বসিয়া কেছে। কহে কারু প্রতি কৈল অতি মন্দ 
কাধ্য রাজ ছুষমতি ॥ বৃন্দাবন হৈতে মহাজন ধন লৈঞা। 
ক্ষেত্রে চলে জগন্নাথ দর্শন লাগিয়া ॥ তারে ছুঃখ দিল এ 
পাপিষ্ঠ ছুরাচার | বুঝিল ইহার কভু নহিব উদ্ধার ॥ কেহো। 
কারু কর্ণে কহে ক্রন্দন করিয়া । বনবিষুপুর যাঁবে উচ্ছন্ন 
হইয়। ॥ 

এঁছে ছুষ্ট রাজ নাই ভারত ভূমিতে । কেহো ন! 
পারয়ে এ পাঁপিরে দণ্ড দিতে ॥ কেহো কহে এ ছুষ্ট 
রাঁজার এই রীতি । করিব নরক ভোগ কভু নাই গতি ॥ 
কেছে! কহে এ দছুষ্টের সকল অন্টুত। কহ দেখি ইছার 
কি রূপে হবে হিত ॥ কেহ কহে হিতকর্ত! প্রভূ নারায়ণ । 
কলিতে যে কৈল কৃপা না হয় বর্ণন 1 নবদ্বীপে বিগ্রবংশে 
জগাঁই মাধাই। মহাপাঁতকির শিরোমণি ছুই ভাই ॥ যাঁর 


৪৯২ ভক্তিরত্াকর । [সগ্ডম তরঙ্গ । 


ভয়ে কীপে লৌক সে ছুই পামরে। কৃপ! করি উদ্ধারিল! 
নিয় বিহারে ॥ যাহার উদ্ধারে দেব মনুষ্যে মিশাই । করিল 
যতেক স্তব তার অন্ত নাই ॥ জগাই মাধাই হইলেন ভক্ত- 
রাজ। কহিতে কে জানে অলৌকিক তার কাজ ॥' কেহো! 
কহে সে কৃ্ণ চৈতন্য ভগবান্‌। জীবে কৈল ব্রক্ষাদি দুল্ল'ভ 
রত্বদান ॥ সে প্রভূ হইল! নীলাচলে সংগোপন। এবে কে 
করিব হেন দুষ্টের তারণ ॥ কেহ! কহে ওহে ভাই বলিয়ে 
তোমায়। হেন দুষ্ট তরে তীর ভক্তের কৃপায় ॥ কেহো 
কহে সে ভক্তের দুর্লভ দর্শন। এ পাপিষ্ঠ দেশে কেনে 
হবে আগমন ॥ কেহে! কহে তক্তের এ রীত শাস্ত্রে ক । 
জীব উদ্ধারিতে সর্ববদেশেই ভ্রময় ॥ ভক্ত দ্বারে সব কার্ধ্য 
সাধে সেই প্রভূ । ভক্ত কৃপা বিন! কার্য সিদ্ধি নহে কভু ॥ 
কেহে। কহে অহে মোর মনে এই হয়। অবশ্য আসিব, 
এথা কুন মহাশয় ॥ তার কৃপালেশে না রহিব ছুঃখ লব। 
ঘুচিব ছুর্ববদ্ধি রাজা হুইব বৈষ্ণব ॥ এত কহি প্রভুরে 
প্রার্থয়ে বার বার। ঘুচাহ রাজার এ অনীত ব্যবহার ॥ 
ছে শিষ্উলোকগণে হিত চিন্তা করে । এথা রাজ। ধন লাভে 
হর্ষ নিজ ঘরে ॥ দশ্থ্যগণ প্রতি অতি প্রসন্ন হইয়া। বসন ভূষণ 
দিল প্রশংসা করিয়] ॥ পলবীরহা্ীর রাজ। মনে বিচারয় । 
এই গাড়ী পশ্চিম দেশের স্ুনিশ্চয় ॥ বহুদিন বহু অর্থ লাভ 
হৈল মোরে । এ রূপ আনন্দ কভু ন। হয় অন্তরে ॥. বুঝিলু 
" অমূল্যরত্ব আছয়ে ইহায়। এত কহি গ্রন্থের সম্পুট পানে 


সগুম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর। ৪৯৩ 


চায় ॥ গ্রন্থের সম্পুট শীত্র খুলিয়। আপনে । দেখয়ে 
সম্পুট মধ্যে গ্রস্থরত্বগণে ॥ গ্রস্থদৃষ্টি মাত্রেতে হইল শুদ্ধ 
মন। পুনঃ পুনঃ গ্রন্থরত্বে করে সন্দর্শন ॥ বিস্ময় হুইয় 
রাজা. কহে গণি তারে। কেমন গণিল! তুমি বলহু 
আমারে ॥ তেঁহো কে মহারাজ যখন গণিয়ে | অমূল্য- 
রতন ইথে তখনি দেখিয়ে ॥ শুনি, রাজা কহে কিছু ন! 
করিহ ভয়। যখন যে গণ তাহা সব সত্য হয় ॥ এবে 
যে গণিল নহে অসত্য বচন । .পর্ধব প্রকারেতে এ অমূল্য- 
রত্ব হন॥ এ অমুল্যরত্ব প্রাপ্তি বহু ভাগ্যে হয়। এঁছে কত 
কহি দস্যু পানে নিরীক্ষয় ॥ ব্যাকুল হইয়। দস্যে কছে 
বারে বারে। কাহু না বধিল| সত্য বলহ আমারে ॥ 
দন্ন্য কহে সে সকলে নিদ্রাগত ছিলা। গাড়ী লৈয়া আইল 
তাহা কেহ না জানিলা॥ পূর্বেই আপনে নিষেধিল। 
মে সবারে। প্রাণে কি মারিব কাধ্যসিদ্ধি এ প্রকারে ॥ 
শুনি রাজ! স্থির হৈয়া কহে নিজগণে। কৈলু যেকুক্রিয়া 
তা ফলিল এত দিনে ॥ কুন মহাশয়ের অন্তরে দিলু ব্যথা । 
তার কোপাঁনলে ভন্ম হুইব সর্ধ্রথা ॥ যদি পাই এই গ্রন্থা- 
চার্ষ্ের দর্শন । তবে ত তাহার পায়ে লইব শরণ ॥ অহে 
ভাই মো পাপির মনে এই হয়। 'মোরে অনুগ্রহ তেঁহে। 
করিব নিশ্চয় ॥ এত কহি দূত পাঠাইয়! অন্বেষণে । গাড়ী- 
সহ গ্রন্থরত্ব রাখিলা যতনে ॥ শুনিয়া গ্রন্থের কথা রাজার 
বনিতা। দর্শন করিতে তেঁহো হৈলা উতকঠ্িতা॥ 


৪৯৪ '  ভজিরত্বাকর। (সগ্ডম তরঙ্গ। 


কি বলিব গ্রশ্থরত্বগণের বিজয়ে | রাজার ভবন শোভা করে 
অতিশয়ে ॥ *কম্মাৎ বিষ্ণুপুরে ব্যাপিল মঙ্গল। ঘুচিল 
লোকের দুষ্ট চে সে সকল ॥ রাজ বীরহাম্বীরের সদ! 
এই মনে । ধার গ্রন্থ ভীরে'ব! দেখিব কত ক্ষণে ॥ . এছে 
বিচারিয়া রাজা ব্যাকুল হইলা। হেনই সময়ে নিদ্রাদেবী 
আকর্ধিলা ॥ স্বপ্রচ্ছলে দেখে এক পুরুষ "্থন্দর। জিনি 
হেম পর্বত অপুর্ব কলেবর ॥ শ্রীচন্দ্রবদনে কহে হাসিয়। 
হাঁসিয়।। চিন্তা না করিহ তেঁহে মিলিব আসিয়! ॥ হুইব 
তোমার প্রতি প্রসন্ন অস্তর। জন্মে জন্মে হও তুমি তাহার 
কিন্কর॥ এত কছি অদর্শন হৈতে হেন কালে । হেল 
নিদ্রাভঙ্গ রাজা ভাসে নেত্র জলে ॥ কি দেখিলু কি দেখিলু 
বোলে বার বার। চতুর্দিকে চাহে মন্ন না করে প্রচার ॥ 

থ। দস্থযগণে গ্রস্থগাড়ী লৈয়। গেলে। অকস্মাৎ নিদ্রা- 
ভঙ্গ জাগিল! সকলে ॥ শ্রীনিবাস আচার্ধ্যাদরি প্রভাত সময়ে । 
ব্যাকুল হইয়া ইতস্ততঃ অন্বেধয়ে ॥ কিছু খোজ না পাইয়। 
করয়ে ক্রন্দন । ই কি বজাঘাঁত ছল, কছে সর্ধজন ॥ নরো- 
তথ কহে আমি প্রাণ তিয়াগিব। শ্যামানন্দ কহে এই 
অনলে পশিব॥ শ্রীনিবাস আচাধ্যের মনে হেল যাঁহ|। 
কহিতে বিদরে হিয়া কি কহিব তাহা ॥ সঙ্গের যতেক 
লোক কাতর অন্তরে । নিশ্চয় করিল আর না যাইব ঘরে ॥ 
্রন্থ-চুরি কথ! সর্ধবত্রেই ব্যক্ত হছৈল। আচার্য্যাদি মহাছুঃখ 
সমুদ্রে ডুবিল ॥ কত ক্ষণে, করি সবে ধৈর্ধযাবলন্বলন | পর- 


সপ্তম তরঙ্গ । ] শক্তিরত্বাকর। . ৪৯৫ 


স্পর কহে যাহা না হয় বর্ণন ॥ প্রীনিবাসে অকম্মাৎ কহে 
কুন জনে | বিষ্ুপুরে পাবে গ্রন্থ যাঁহ রাজাস্থানে ॥ এ 
বাক্য শ্রবণে মনে জন্মিল উল্লাস। এছে আর দেখে নান! 
মঙ্গল প্রকাশ ॥ প্রডূভঙ্গি জাঁনি সবে করিয়া আশ্বাস । 
শ্রীনরোভমের প্রতি কছে শ্রীনিবাস ॥ খেতরি গ্রামেতে 
শীত্র করিয়া গমন। প্রভূ লোকনাথ আঁজ্ঞা করহ পালন ॥ 
শ্যামানন্দে পাঠাইবা ম্থপঙ্গতি মতে । অন্থিক! হুইয়। যাই- 
বেন উৎকলেতে ॥ পাঠাইব সমাচার গ্রন্থ প্রাপ্ত হেলে। 
নহিব। উদ্বিগ্ন আসি মিলিবা সকালে ॥ এছে কত কহি দৌঁহে 
বিদায় করিল। দেহে যে ব্যাকুল তাহ! বর্ণিতে নারিল ॥ 
আচার্য্যের বাক্য না লঙ্ঘিয়। ছুই জন | গেলেন খেতরি গ্রামে 
শ্থির নহে মন ॥ কে বুঝিতে পারে মহাশয়ের এ লীলা | প্রথ- 
মেই শ্রী সন্ভোষে শক্তি সধ্ারিলা ॥ শ্রীনরোতমের দর্শনেতে 
সর্ব লোঁক। মহাহর্ধ হৈল। পাঁসরিল। হুংখ শোক ॥ মহাঁ- 
যত্বে দ্ৌহে রাখি পরম নির্জনে । গ্রন্থ চুরি কথা শুনি 
দুঃখী বিজ্ঞগণে ॥ এথা! শ্রীনিবাস দৌহে বিদায় করিয়া। 
হইলেন ব্যাকুল ধরিতে নারে হিয়া ॥ সঙ্গের মনুষ্যগণে 
অন্যত্র রাখিল। বনবিষ্ণপুরে এক শীঘ্র প্রবেশিল ॥ মহা 
সতের হৃদয় বুঝিবে কুন জন। গ্রন্থের উদ্দেশে করে একাকী 
ভ্রমণ ॥ যেখানে সে খানে লোক কহে পরম্পরে। 
অপূর্বব পুরুষ এক আইল! বিষুপুরে ॥ কিবা এ দেবতা 
কিবা ঈশ্বরের অংশ । দেখিতে সৌন্দধ্য কার নহে ধৈর্য্য 


৪৯৬ ভক্তিরতবাকর | [সগ্ডম তরঙ্। 


ংস॥ এত কহি আচার্য্যের দর্শন লাগিয়!। চতুর্দিকে 
ধায় লোক উল্লাম হুইয়৷ ॥ ভ্রীকঞ্ণবল্পভ নামে ব্রাহ্গণ 
তনয়। আচার্য দর্শনে তাঁর ছৈল প্রেমোদয় ॥ তেহে 
দেউলিতে নিজ গৃহে লৈয়! গেলা ॥ আচার্য্যের পাদপদ্ে 
আত্মসমর্পিল! ॥ আচা্য ঠাকুর তারে জিজ্ঞাসিল যাহা । 
ক্রমে বিস্তারিয়া৷ তেহৌ কহিলেন তাহা ॥ .ভাগবত শুনে 
রাজ। এ কথা শুনিয়া । রাজনভা চলে কৃঞ্চবল্লভে লইয়া ॥ 
আচার্ধ্যের তেজ দেখি রাজ! সাবধানে । ভূমে পড়ি প্রণমি 
আপনা ধন্যমানে ॥ বসিতে দ্রিলেন আনি অপূর্বব আসন । 
কিছু জিজ্ঞাসিতে করে আচার্ধ্য বারণ ॥ “অহে রাজ। ভাগ- 
বত কথা সাঙ্গ পরে। যাহা জিজ্ঞাসিবে তাহা কহিব 
তোমারে ॥ যে, আজ্ঞ। বলিয়া! রাজ! মনে বিচারয়। ইহ! 
গ্রস্থরত্বের অধ্যক্ষ সুনিশ্চয় ॥ মোর ভাগ্যে অকস্মাৎ দিল! 
দ্রশন। করিমু ইহার পদে আত্মসমর্পণ ॥ এঁছে বিচা- 
রিয়! রাজা এক দৃষ্টে চাঁয়। আচাধ্য শেষেতে কিছু কহিল 
রাঁজায় ॥ পুর্বেবেই রাজার হইয়াছে শুদ্ধ মন। শুনিতে 
যথার্থ অর্থ রুরে নিবেদন॥ অহে মহাশয় এই হয় মোর 
মনে। ভাগবত পদ্য ব্যাখ্যা কর শ্রীবদনে ॥ -গুনিয়। 
রাজার বাঁক্য আচার্ধ্য ঠাকুর। জানিল রাজার ঢুফবুদ্ধি 
গেল দূর ॥ আচার্য্য কহেন কি শুনিতে হয় মন। রাজা 
কহে শ্রীভ্রমর গীত। কিছু কন ॥ রাজার বচনে মগ্ন হইলেন 
স্বখে। রাজার পাঠক গ্রন্থ দিলেন সম্মুখে ॥ আচার্ধ্য 


সপ্তম তরঙ্গ ।  ভজিরত্বাকর | ূ ১৯৭ 


ঠাকুর যত্বে পাঠ আরম্ভিল। অশ্রত অদ্ভূত অর্থ সুধাবৃষ্ 
কৈল ॥ সভামধ্যে সবার নেত্রেতে ঝরে জল। শ্ত্রীবীর- 
হান্বীর রাজ। হুইল! বিহ্বল | রাজার পাঠক নাম ব্যাষ 
চক্রবর্তী। কে কহিতে পারে তীর হৈল বৈছে আত্তি॥ 
যে যে জন' ছিলেন শ্ীকথার সময়। সে সবার চেষ্টাতে 
অন্যের প্রেমোপয় ॥ আত্মবিম্মীরিত হৈল! আচার্য ঠাকুর । 
স্থির হৈতে নারে তারু আবেশ প্রচুর ॥ আচার্ধ্যচরণে 
পড়ি শ্রীবীরহাম্বীর । কথা সমাধান হইলেও নহে স্থির ॥ 
কত ক্ষণে হ্স্থির হইয়া ভাবে মনে। কৈলু মহাঁঘোর 'প- 
রাধ এ চরণে ॥ এঁছে দৈন্য রসে মগ্ন শ্রীবীরহাম্বীর । নেত্র 
জলে ভাসয়ে হইতে নারে স্থির ॥ অতি নির্জনেতে আঁচা- 
ধ্যেরে বাসা দিয়! | সন্ধ্যা সময়েতে শীত্র মিলিলেন গিয়া ॥ 
প্রণমিয়া যোড়করে করে নিবেদন। বিবরিয়া কহ প্রড়ু 
কৈছে আগমন ॥ এঁছে বাক্য শুনিয়া আচার্য হর্ষচিতে । 
রাজ প্রতি কহে এবে কহি সংক্ষেপেতে ॥ স্বয়ং ভগবান্‌ 
কৃষ্ণ ব্রজেন্দ্রকুমার। ব্রজে সংগোঁপন কৈলা প্রকট বিহার ॥ 
সময় পাইয়! সাঙ্গোপাঙ্গ লৈয়! সঙ্গে । নবদ্বীপে অবতীর্ণ 
হৈল। মহাঁরঙ্গে ॥ নবদ্ধীপে কৈলা' শ্রভু অদ্ভুত বিহার । শেষ 
শিবাদ্িক তাহ নারে বর্ণিবার ॥ শাস্ত্রে যে প্রমাণ তাহ 
প্রত্যক্ষ করিল। সক্কীর্তন যজ্জেতে জগৎ মাতাইল ॥ 
কথে! দিন গণ সহ করি গৃহবাদ। কেশব ভারতী স্থানে 
করিল সন্যান ॥ প্রীকঞ্চচৈতন্য নাম বিদিত হইল । জীবে 
( ৬৩ ) 


৪১৮ | ভক্তিরত্বাকর । [ সপণ্ডম তরল । 


কূপ! লাগি সর্ব তীর্ঘেতে ভ্রমিল ॥ 

_ ভক্তে সখ দিতে নীলাচলে, কৈল বাস। তথা চলা- 
চল ত্রন্মের অদ্ভুত বিলাস ॥ শর প্রিয়ভক্ত গৌঁড়রাজার 
উজীর। মহৈষ্রয্যবস্ত মহাপণ্ডিত গভীর ॥ রূপ সনাতন নাম 
বিদ্দিত ভূবনে। সর্বব ত্যাগ করিয়া গেলেন বৃন্দাবনে ॥ 
তথ! বাস কৈল। মহাপ্রভুর আজ্ঞাতে। ত্রজে লুপ্ত তীর্থ 
উদ্ধারিল। শান্ত্রমতে ॥ বর্ণিল! অনেক্ধ গ্রন্থ অমিয়! পাখার । 
উাড়িল! ব্রজলীলা রত্বের' ভাগডার ॥ ভ্রীমদ্ভাগবতার্থাদি 
প্রকাশিল। যত। তাহ। এক মুখে আমি কহিব ব। কত ॥ 
মুই মহ! অযোগ্য জন্মিয়া গৌঁড়দেশে । বৃন্দাবন গেলু প্রভু- 
গণের আদেশে ॥ শ্রীগোপাঁলভট্ গোস্বামির শিষ্য হৈলু। 
গোত্বামির গ্রস্থাদিক অধ্যয়ন কৈলু ॥ শ্রীজীব গোস্বামী 
আদি মহাঁবিজ্ঞগণ | গৌড়ে গ্রন্থ প্রকাশিতে কৈল সমর্পণ ॥ 
সাবধানে লইয়া আইলু এই দেশে । কথোদুরে গ্রন্থ চুরি 
হৈল রাত্রি শেষে ॥ সক্ধে মিলি কৈলু ইতস্ততঃ অন্বেষণ । 
অনেক প্রকারে কৈলু ধৈর্য্যাবলম্ঘন ॥ নরোত্তম নামে এক 
রাজার কুমার। পরম বৈরাগ্য সর্বশাস্ত্রে অধিকার ॥ 
শ্টামানন্দ নামে এক প্রবীণ সর্ব(ংশে। সে দেৌহারে পাঠা- 
ইলু নিজ নিজ দেশে ॥ সঙ্গে যে আছয়ে ব্রজবাসী অস্ত্রধারী । 
সে সবে রাখিলু এক স্থানে বাঁসা করি ॥ ্রস্থ লাগি সর্বব- 
ত্রেই ভ্রমণ করিলু। পুরাণ পাঠের কথা শুনি এথা আইলু ॥ 
কহিনলু বৃত্তান্ত কিছু কহিতে কি আর। গ্রন্থ অদর্শনে হিয়! 


সপ্তম তরঙ্গ |] ভর্তিরত্বাকর । ৪৯৯ 


বিদরে আমার || শ্রীনিবাসাচার্যের এ বচন শ্রবণে। 
ব্যাকুল হইয়। রাজা পড়ে শ্রীচরণে ॥ কান্দিয়া কহয়ে মুই 
দহ্য অধিকারী। করিলু কুক্রিয়া যত কহিতে না পারি। 
প্রভূ ববে বনপথে কৈলা আগমন। দূত মুখে বার্তা মুই 
পাইলু তখন ॥ অর্থ প্রাপ্ত হেতু হৈল আনন্দ আমার । 
গণাইলু গণকে সে গণিল নির্ধার॥ অতিবড় মহাজন 
মহারত্ব আনে। হইব অবশ্য প্রাপ্ত অলপ সন্ধানে ॥ 
এ বাক্য শুনিয়া! দস্্যগণে পাঠাইলু। প্রাণে না মারিবে 
কারু এতেক কহিলু ।| দন্থ্যগণ অনায়াসে গাড়ি লৈয়া 
আইল । দেখিয়া সিন্দুক মোর মহাঁহর্ষ হৈল। সিন্দুর 
খুলিয়া দেখি গ্রন্থরত্বগণ। দর্শন মাত্রেতে মোর ফিরি 
গেল মন ॥ হৈনু উৎক্িত গ্রন্থঅধ্যক্ষে দেখিতে । 
'শীপ্র পাঠাইলু দৃতগণে অন্বেষিতে ॥ অন্তর্যামি প্রভু তুমি 
পতিতপাঁবন। মু অধমে অকম্মাৎ্ দিল! দরশন || দর্শন 
মাত্রেতে আত্ম সমর্পিলু পাঁয়। অপরাধ ক্ষমি কৃপা করহু 
আমায় ॥ মোরে মহাঁপাপি দেখি ঘ্বণা না করিবে। 
পাপে মুক্ত হঙ যৈছে উপায় কহিবে। এত কহি পড়ি 
আচার্য্যের পদতলে । আঁচার্য্যেরশ্চরণ সিঞ্চয়ে নেত্র জলে ॥ 
দেখিয়া! রাজার অতি ব্যাকুল হৃদয়। আঁচার্ধ্য করিলা 
অনুগ্রহ অতিশয় || অশেষ প্রসঙ্গে রাত্রি প্রভাত হইল। 
কহছিতে কি প্রেমের সমুদ্র উলিল ॥*.রাজ। আচার্য্যের 
সেসকল লোঁকগণে। শীত্র আনাইয়া বাস! দিলা রম্য 


22 ভ্ভিরত্বাকর । [সপ্তম তরঙ্গ | 


স্থানে ॥ রাজা আচার্য্যেরে যত্বে স্নান করাইলা। যথ! 
গ্রন্থরত্ব তথা লইয়া চলিলী ॥ আচার্ষ্ের হৈল মহাপ্রফু- 
লিত মন। গ্রন্থ দেখি যে আনন্দ না হয় বর্ণন॥॥ রাজ! 
গ্রন্থ পূজাইয়! বিবধ প্রকাঁরে। অস্তঃপুরে লইয়া) গেলেন 
আচার্যেরে | আচার্য দর্শন করি রাজার ঘরণী | 
আনন্দে বিহ্বল যৈছে কহিতে না জানি ॥ প্রণমিয়1! আঁচাঁ- 
ধোযের চরণ যুগলে | আপন! মানয়ে ধন্য ভাসে নেত্র জলে ॥ 
্রীআচার্ধ্য করি কূপ! রাজার ভার্যায়। রাজা সহ আঁই- 
লেন নির্জন বাসায় ॥ রাজা পুনঃ পুনঃ কহে চরণে 
পড়িয়া। কৈলু ষে কুকর্ম তাহে স্থির নহে হিয়। ॥ রাজার 
হৃদয় জানি আচার্ধ্য ঠাকুর ॥ পুনঃ পুনঃ কহে সব চিন্তা কর 
দূর ॥ শ্রীকৃঞ্চচৈতন্য পদে দৌপিলু তোমারে । সেই 
পাঁদপদ্ম চিত্ত হৃদয় মাঝারে ॥ আপনাকে সাপরাধ মানি 
সর্বক্ষণ | নিরন্তর করিবে এ নাম সন্কীর্ভন ॥ এত কহি 
রাঁজার হরিতে সব ক্লেশ। হরিনাম মহামন্ত্র কৈল উপ- 
দেশ ॥ পুন রাজ প্রতি কহে মধুর বচনে। সদা সাবধান 
হবে শ্রবণ কীর্ভনে ॥ শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য প্রভূ ভূবনপাবন। 
এই নাঁমমন্ত্র জীবে কৈলা' বিতরণ ॥ অহে রাজ! গোসাঁঞ্চির 
রস্থাস্বাদ পরে। 'দাধাকৃষ্ণ মন্ত্রে দীক্ষা করাব তোমারে ॥ 
এত কহি ভক্তি অঙ্গ কিছু জানাইয়া। রাজা বীরহাম্বীরের 
স্থির কৈল হিয়া ॥ * গোষ্ঠীর সহিত রাঁজা উল্লাস হিয়ায়। 
বিকাইল শ্রীনিবাস আচাধ্যের পায়॥ গ্রন্থ চুরি প্রাণ্ড দল্গা 


সপ্তম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর। 6০৬ 


রাজার উদ্ধার । এই কথ! সর্বত্রেই হইল প্রচার ॥ শ্রীকৃষ্ণ 
বল্পভ ব্যস আদি সর্বজন। আচার্যের পাদপম্মে লইলা 
শরণ ॥ আনন্দসমুদ্র উথলিল বিষুপুরে ॥ ভক্তিদেবী 
অনুগ্রহ কৈল! ঘরে ঘরে ॥ শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য নিত্যানন্দাদৈত- 
গুণে। হুইলা বিহ্বল সবে অন্য নাহি জানে ॥ গদাঁধর 
শ্রীবাসাদি প্রসভুগণ যত। এ সবার নাঁম গুণে মত্ত অবি- 
রত ॥ বাঁট়িল অদ্ভুত আ্তি বৈষ্ণবদর্শনে। হৈল গাঁঢ়রতি 
নবদ্বীপ বুন্দাবনে ॥ ভ্রীনিবাস আচার্য্ের মহিমা গাইতে । 
যে আনন্দে যগ্ন তাহা কে পারে কহিতে ॥ নিজ নিজ 
ভাগ্য শ্লীাঘা করি সর্বজন। নিরন্তর করে সবে শ্রীনাম 
কীর্তন ॥ শ্রীবীরহান্থীর রাজ! মনের উল্লাসে । করযোঁড় 
করি কহে আচার্যের পাঁশে ॥ অহে প্রভু মো সবার ছুঃখ 
'নিবারিলা। দেবের ছুল্লনভ রত্ব প্রদান করিল ॥ /অহে 
প্রভূ এবে নিবেদিয়ে শ্রীচরণে। গ্রন্থ চুরি হেল এ জানিল 
সর্বজনে ॥ গ্রন্থ প্রাপ্তি যু অধম দস্থ্যর দমন । এছে পত্রী 
লিখিয়া পাঁঠান বৃন্দাবন ॥ আর এই জানাইবা গোস্বামি- 
গণেরে। যেন মো পাঁপিরে সবে অনুগ্রহ করে ॥ শ্রীঠাকুর 
নরোম শ্যামানন্দ যথা । এছে পত্রী পাঁঠাইতে আজ্ঞ! 
হবে তথা ॥ শুনিয়া রাজার বাক্য আচার্য আপনে । 
পূর্বেই লিখিল পত্রী দিল রাজা স্থানে ॥ রাজা পত্রী দেখি 
হর্ধ হৈলা অতিশয় । আচার্ধ্য ঠাকুর পুন রাঁজারে কহয় ॥ 
গাড়ী সহ যে লোক আইল! ব্রজহৈতে। দে সবা৷ যাইব 


৫5২ ভক্তিরত্বাকর। [সপ্তম তর । 


গাড়ী লইয়' তুরিতে ॥ এত কি আচাধ্য আঁপনে যত 
পাইয়া । পত্রী দিল সঙ্গিলোকগণে কত কৈয়াঁ॥ রাজ! 
সে সকল লোকে প্রণমি ভূমিতে । করিল সম্মান যত কে 
পারে কহিতে ॥ এয গাড়ীতে আইলেন গ্রন্থ মহারত্ব। 
তাহাতেই নাঁন। দ্রব্য দিল! করি যত্ব ॥ শ্রীগোবিন্দ গোপী- 
নাথ মদনমোহন | দিলেন বিভাগ করি আর যত স্থানে ॥ 
লইয়া (সে সব দ্রব্য অন্ত্রধারিগণ। বিদায় হইয়া! শীত্্ 
করিলা গমন ॥ গাড়ী সহ সবে মহ! উল্লমিত হৈয়া। 
গোস্বামিরে দিলা পত্রী বৃন্দাবনে গিয়া ॥ আদ্যোপান্ত 
কহিল সকল সমাচার । গুনিয়] ঘুচিল সব উদ্বেগ সবার ॥ 
পত্রী পাঠে বিশেষ সম্বাদ জ্ঞাত হৈয়া। চিন্তয়ে মঙ্গল 
মহাহর্ষে কত কৈয় ॥ শ্রীবীরহান্বীর যে যে দ্রব্য পাঁঠা- 
ইলা । শ্রীজীব গোঁম্বামী তাহ! সর্ধত্রেই দিল1 ॥ শ্রীনিবাস 
পত্রী পঠাইব এই মনে । শ্রীজীব গোস্বামী মহাহর্ষ ক্ষণে 
ক্ষণে ॥ এথ। রাজা শ্রীবীরহাম্ীর শীঘ্র করি। নিজ প্রভু 
পত্রী পাঠাইলেন খেতরি ॥ শ্রীঠাকুর মহাশয় শ্যাঁমানন্দ- 
দরনে। চিন্তায় ব্যাকুল হৈয়া আছেন নির্জনে ॥ খেতরি 
গ্রামেতে আসি দূত জিজ্ঞাঁসয় । কোথায় আছেন শ্রীঠাকুর 
মহশিয় ॥ শ্রীআচার্য্য প্রস্ভু বনবিষ্ুপুর হৈতে। গত্রী 
পাঠাইল এই জাঁনাহ তুরিতে॥ শুনি শীত্র কেহ মহাশয়ে 
জানাইল। বনবিষুপুর হৈতে মনুষ্য আইল ॥ -/আঁচার্ধ্য 
প্রভুর পত্রী আছে তার ঠাই। এ কথ! শ্রবণে কি আনন্দ 


সপ্তম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর। ৫০৩ 


অন্ত নাই ॥ দূতে আনি নিকটে মঙ্গল জিজ্ঞাসয়। দূত 
কৃহে পরম মঙ্গল মহাশয় ॥ শুনি শ্যামানন্দ ভাঁঙ্নে আনন্দা- 
শ্রচ্জলে । ছুই বাহু পসারি দূতেরে করে কোলে ॥ দূত মহাঁ- 
ব্যস্ত মহাশয়ে পত্রী ,দিয়া। ' পড়য়ে দৌহার পায় ভূমে 
লোটাইয়া ॥ পত্রী পাঠে জ্ঞাত্ব হৈয়া সব সমাচার। 
ধরিতে নারয়ে*হিয়া আনন্দ অপার ॥ »পিতৃব্যের পুক্র দত্ত 
সন্তোষ রাজায়। জানাইল অল্পে এছে মধুর কথায় ॥ গ্রন্থ 
প্রাপ্তি হেল শীঘ্র বনবিষণপুরে । শ্রীআচাধ্য কৈল কৃপা 
্রীবীরহাম্বীরে ॥ গ্রন্থ প্রাপ্তি রাজা বীরহাম্বীরের ভ্রাণ। 
শুনি .সন্তোষের জুড়াইল মন প্রাণ ॥ পরম আনন্দে 
ভ্রীসন্তৌষ বিজ্ঞবর। রাজদূতে করিলেন সম্মান বিস্তর ॥ 
আদ্যোপান্ত নকল শুনিল তীর স্থানে। বহু অর্থব্যয় কৈল 
ঘঙ্গল বিধানে ॥ অন্তোষের রীত দেখি সকলে বিস্মিত। 
শ্রীঠাকুর মহাশয় হৈল' উল্লসিত ॥ শ্রীশ্যামানন্দেরে বসা ইয়! 
নিজ পাশে। লিখিলেন পত্রী শ্রীআচার্য্য শ্রীনিবাসে ॥ 
আপনার মনোরৃতি তাহে প্রকাঁশিলা। শ্যামানন্দ উৎ্কলে 
যাবেন জানাইলা। ॥ শ্রীবীরহান্ীরে পত্রী পৃথক্‌ লিখিল। 
তাহে তীর পরম সৌভাগ্য জানাইল ॥ পত্রীঘয় লৈয়া দূত 
বিষুপুরে গেলা । পত্রী দিয়া রাঁজারে সকল নবেদিল। ॥ 
রাজা নিজ দূতের সৌভাগ্য প্রশংসিয়া। শ্রীআচার্য আগে 
চলে উল্লসিত হৈয়! ॥/ এথা শ্রীনিবাসাচাধ্য লৈয়। শিষ্যগণ। 
গোম্বামির গ্রন্থ করাঁয়েন অধ্যয়ন ॥ সভামধ্যে বসিয়। 


৫০৪ ভক্তিরতাঁকর। [সগুম তরঙ্গ । 


আছেন সুর্ধ্য প্রায় । দেখিতে সে শোভা কার নেত্র ন! 
জুড়ায় ॥ স্রীবীরহান্বীর শ্রীআচার্ধ্য আগে গিয়া । করিল 
প্রণাম যত্বে ভূমে লোটাইয়া ॥ আচার্যে কহয়ে দাড়াইয়া 
যোড়হাতে। খেতরি হইতে পত্রী আইল এই প্রাতে ॥ 
মে! পাঁপিরে অনুগ্রহ কৃরি অতিশয় । লিখিলেন এ পত্রী 
ঠাকুর মহাশয় ॥ প্রভূকে এ পত্রী লিখিলেন এত কৈয়া। 
দিলেন পত্রিকা! অতি উল্লসিত হৈয়া ॥ ,আচার্ধ্য পড়েন 
পত্রী শুনি দর্বজনে | নিবারিতে নাঁরে অশ্রু সবার নয়নে ॥ 
পত্রী পাঠ হৈলে রাজ! পুন নিবেদিল। পত্রী বহির্ভৃত 
দূত যুখে যে শুনিল ॥ ৬ষৈছে শ্রীসস্তোষ রাজা উৎসাহে 
আপনে । করিল মঙ্গল ক্রিয়া বিবিধ বিধানে ॥ ব্রান্ধণ- 
গণেরে দান কৈল যে প্রকার। সেসব শুনিতে মহা 
উল্লাস সবার ॥ রাঁজারে আইল মহাশয়ের লিখন। ইথে 
ভূপ সৌভাগ্য প্রশংসে সর্বজন ॥ কতক্ষণ রহি রাজ 
আঁচার্য্যসভায় । অনুমতি লৈয়া গৃহে গেলেন ত্বরায় ॥ 
জরীমহাশয়ের পত্রী পড়িয়া নিভৃতে । হইলা বিহ্বল 
রাজ। নারে স্থির হৈতে ॥ -হেন কালে রাণী আসি করে 
নিবেদন । কৃপা করি মোঁরে পত্রী করাহ শ্রবণ ॥ শুনিয়! 
রাণীর বাক্য রাঁজা সেই ক্ষণে। শুনাইল পত্রী অতি 
উল্লসিত মনে ॥ শ্রবণ মাত্রেতে রাণী আপনা পাসরে। 
বিধি প্রতি প্রার্থনা করয়ে বারে বারে ॥ প্রভু শ্রীঠাকুর 
মহাশয় নরোভমে । কৃপা করি বারেক দেখাহ মু অধমে ॥ 
এত কহি রাণী নেত্র জলে সিক্ত হৈয়া। রাজার চরণ ধরি 


সপ্তম তরঙ্গ । ভক্তিরতবাকর | | ৫০৮ 


পড়ে লোটাইয়। ॥ রাজার প্রতি কহে এবে সার্ঘক জীবন। 
অনায়াসে পাইল।. কৃষ্ণপদে প্রেমধন ॥ রাজা কহে সে 
ধন ছুল্লভি অতিশয় । মোরে কি স্পর্শিব মুই মহাঁপাঁপাশয় ॥ 
গোঙাইলু বৃথা জন্ম মুই ছুাচার। যত অপরাধ কৈলু 
লেখ! নাই তার॥ এত কহিতেই রাজা অধৈর্ধ্য হিয়ায় ॥ 
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য" বুলি ধরণি লোটায় ॥ প্রভূ নিত্যানন্দ 
প্রীঅদ্বৈত প্রভূ বুলি। করে কত খেদ পুন ছুটী বাছ তুলি ॥ 
গদাধর প্রীবাস স্বরূপ বক্রেশ্বর। হরিদাস মুরারি মুকুষ্দ 
দামোদর ॥ গৌরীদাস কাশীশ্বর রূপ সনাতন | লইয়া এ 
সব নাম করয়ে ক্রন্দন ॥ ছাড়ি দীর্ঘশ্বীন পুন কহে বাণী 
প্রতি । মো সম সংসারে এছে নাহিক ছুর্মতি ॥ নবদীপে 
প্রভূ পুর্ণত্রহ্ম মনাতিন। করিল অদ্ভুত লীল। লৈয়। প্রিয়গণ ॥ 
*শুনি সে প্রভূর লীল। না দ্রবিল হিয়া । করিলু কুতর্ক কত 
এঁছে মোর ক্রিয়া । নাজানি কি শুভ ক্ষণে গ্রন্থ চোঁরা- 
ইলু। তেঞ্ি শ্রীনিবাসাচার্্য প্রভুরে পাইলু'॥ মুই হেন 
লৌহপিগ মোরে দ্রবাইল। কৃপা করি সে লীলাসমুদ্ডে 
ডুবাইল॥ দয়ার অবধি মোর প্রভু প্রীনিবাস। করিব 
সফল যে জন্মিবে অভিলাষ ॥ *চিন্তা না করিহ পাবে তার 
প্রিয়গণে । ওপদ করহ সার জীবনে মরণে 4 এঁছে কন্ত 
কহে রাঁজ। প্রশংসে রাণীরে | বিস্তারিতে নারি গ্রস্থন্বাহু- 
ল্যের ডরে ॥  এথা। মহাশয় হর্ষে গত্রী পাঠাইয়া। উৎ- 
ক্িত আচারের দর্শন লাগিয়। ॥ ন্নেহের আবেশে বিচা- 
( ৬৪ ) 


৫০৬ ভক্তিরত্বীাকর। [সগুম তরঙ্গ। 


রয়ে মনে মনে। কি রূপে হইব স্থির শ্যামানন্দ বিনে ॥ 
কালি প্রাতে শ্যামানন্দ যাবেন উৎ্কলে। এত বিচারিতে 
সিক্ত হৈলা নেত্রজলে ॥ শ্রীঠাকুর নরোতম স্বেহের 
মুরুতি। শ্যামানন্দে যৈছে স্সেহ কহিখকি শকতি ॥ কত 
ক্ষণে স্থির হৈয়! শ্যামানন্দে কয়। রজনী প্রভাতে হবে 
গমন নিশ্চয় ॥ দেশে গিয়া" শীগ্র এথা পত্রী পাঠাইলে। 
ভোঁমারে মিলিব তথা গিয়া! নীলাচলে ॥ অত্যন্ত ব্যাকুল 
হৈয়া ছিল শ্যামানন্দ | এ কথা শুনিয়া মনে বাড়িল 
আনন্দ ॥ পীর নরোতম শ্যামানন্দে লৈয়া। গোডা- 
ইল! দ্রিব! রাত্রি প্রেমাবিষ হৈয়া॥ ধৈর্ধযাবলম্বন করি 
রজশীপ্রভাতে । শ্যামানন্দে বিদায় করয়ে উৎকলেতে ॥ 
মুদ্রাদি সহিত এক লোক সঙ্গে দিলা । গমন কালেতে 
মহাব্যাকুল হইল! ॥ শ্যামানন্দ সিল্ক হৈয়! নয়নের জলে । 
নরোভমে প্রণময়ে পড়ি ভূমিতলে ॥ তৈছে শ্রীঠাকুর নরো- 
তম প্রণমিয়। | নেত্রজলে ভাসে শ্যামানন্দে আলিঙ্গিয়া ॥ 
শ্যাঁমানন্দে বিদায় করিয়া মহাশয় । হইলেন বৈছে তাহ! 
কহিল না হয় ॥ খেতরি গ্রামের লোক ধায় চারি পানে । 
সকলে ব্যাকুল শ্যামানন্দের গমনে ॥ শ্রীরাজা সস্তোষ দত্ত 
নিজগণ লৈয়া। বহু দৈন্য কৈল শ্যামানন্দে প্রণমিয়। ॥ 
শ্যামানন্দ সন্তোঁষে করিয়া আলিঙ্গন । হইতে বিদায় অশ্রু 
নহে নিবারণ ॥ 4 শ্ীবাজা সন্তোষ পদ্মাবতী তীরে গিয়া! । 
নেত্র জলে ভালয়ে নৌকায় চড়াইয়া ॥ মহাঁধীর শ্যামানন্দ 


সপ্তম তরঙ্গ |] . ভক্তিরত্বীকর | | ৫০৭ 


চড়িয়। নৌকায় । পদ্মাবতী পার হৈল! অধৈর্ধ্য হিয়ায় ॥ 
তথা "ম্নানাদিক করি রছি কতক্ষণ | পম্মাবতী প্রণমিয়! 
করিল গমন ॥ গৌরাঙ্গ দর্শন করি কণ্টক নগয়ে। নব- 
দ্বীপ হইয়া গেলেন শাস্তিপুরে ॥ বে যে স্থানে যে যে ভক্ত; 
অনুগ্রহ কৈল। গ্রন্থের বাহুল্য ভয়ে তাহা ন! বর্ণিল ॥ 
অন্বিক] নগরে শীঘ্র গমন করিয়া। প্রভুর আলয়ে গেল! 
প্রেমাবিষউ হৈয়! ॥ প্রীহৃদয় চৈতন্যের চরণ দর্শনে । যে 
আনন্দ হৈল তা৷ বর্ণিতে কে বা.জানে ॥ তেহে। মহা অনু- 
গ্রহ করি শ্যামানন্দে। দেখা ইল! শ্রীরুষ্ণচৈতন্য নিত্যানন্দে ॥ 
শযামানন্দ করি ছুই প্রভুর দর্শন। হুইল বিহ্বল অশ্রু নহে 
নিবারণ ॥ মৌনমুদ্রারপে ছুই প্রভূ বিলষয়। শ্যামানন্দে 
অনুগ্রহ কৈলা অতিশয় ॥ কহিতে কিজানি এই প্রডুর 
বিলাদ। ফাঁর সেব। রত শ্রীপপ্ডিত গৌরীদাস ॥ প্রসঙ্গে 
কহিয়ে কিছু পণ্ডিতের রীত। খাঁর প্রেমাধীন প্রভূ ভূবনে 
বিদ্িত ॥ গৌরীদান পণ্ডিত পরম প্রেমময় । শ্রীস্ববলচন্দ্র 
ষেঁছে। গুণের আলয় ॥ ভ্রীস্তবল কৃষ্ণপ্রিয় পরম সুন্দর । 
ধার চরিত্রাদি যত্বে বর্ণে বিজ্ঞবর ॥ 

তথাহি শ্রীরসাম্ৃতসিক্ষৌ |. 

পশ্চিম বিভাগে ৩লহর্ধয।: ১৭ অঙ্কে ॥ 

তনুরুচিবিজিতহিরণ্যং 

হরিদয়িতং হারিণং' হরিদ্বমনং | 

স্ববলং কুবলয়নয়নং 


৫০৮ 


ভক্তিরত্বাকর। [সপ্তম তরঙ। 


নয়ন নন্দিতবান্ধবং রন্দে ॥ 
স্তবাবল্যাং ব্রজবিলাসে ২২ শ্লোকঃ॥ * 


' গ্লা়ান্ুরাগভরতে। বিরহুস্য ভীত্য। 


স্বপ্নেইপি গৌকুলবিধো ন জহাতি হস্তং! 
যে! রাধিকা গ্রণয়নির্বরসিক্তচেতা- ও 
স্তং প্রেমবিহ্বলতনুং স্বলং নমামি ॥ ১ ॥ 
জ্রীউজ্ৰলনীলমণে। সহায় ভেদে ৭ অঙ্কে ॥ 


্ত্যাবরডযতি প্রপাদ্য ললনাং ক্রীড়াকর্লিপ্রস্থিতাঁং 
শয়্যাং কুপ্জগৃহে করোত্যঘভিদঃ কন্দর্পলীলোচিতাং | 


ন্বিন্নং বীজয়তি প্রিয়াহুদি পরিত্রস্তাঙ্গমুর্চেরমুং 


কক ক্রীমানধিকাঁরিতাং ন স্ুবলঃ সেবাবিধে বিন্দতি ॥ 


ভ্রীস্ববল গৌরীদাঁস বিদ্বিত সর্বত্র । অভিন্ন চৈতন্য 
নিত্যানন্দ প্রিয়পাত্র £ 


শ্রীগৌরগণোদ্দেশদীপিকায়াং ১২৮ শ্লোক ॥ 
স্থবলে। যঃ প্রিয়শ্রেষ্ঠঃ সম গৌরীদাম পণ্ডতিতঃ ॥ 
অন্যত্রোপি ॥ 

পুর!| স্থবলচন্দ্রং শ্রীগৌরীদাসং গুণান্বিতং 
প্রীকষ্চচৈতন্য নিত্যানন্দপ্রিয়মহং ভজে ॥ 


|সরখেল সূর্ধ্দাস পণ্ডিত উদাঁর। তার ভ্রাতা গোঁরী- 
দাস পণ্ডিত প্রচার ॥ শালিগ্রাম হৈতে জ্যেষ্ঠ ভ্রাতায় 


কহিয়া। 


গঙ্গাতীরে কৈলা বাস অন্িকা আসিয়া ॥ পরম 


বিরক্ত সদ! রহয়ে নির্জনে । পণ্ডিতের মনলোরৃত্তি প্রভু 


সণ্ডতম তরঙ্গ ।] . ভক্তিরত্বাকর। ৫০৯ 


ভাল জানে ॥ এক দ্রিন শীন্তিপুর হৈতে গৌররাঁয়। গঙ্গা- 
পার হৈয়৷ আইলেন অস্থিকায় ॥ পণ্ডিতে কহয়ে শাস্তিপুর 
গিয়াছিলু | হরিনদী গ্রামে আসি নৌকায় চড়িলু ॥ গঙ্গা পার 
হৈলু নৌকা বাহিয়ে বৈঠায়। "এই লেহ্‌ বৈঠা! এবে দিলাম 
তোঁযায় ॥ * ভবনদী হৈতে পার করহ জীবেরে। এত 
কছি আলিঙ্গন £কল। পণ্ডিতেরে ॥ পণ্ডিতে লইয়া প্রভু 
গেল নদীয়ায়। করিলেন মণ্ধ অতি অদ্ভুত লীলায়॥ কে 
বুঝিতে পাঁরে গৌরচন্ত্রের চরিত, পণ্ডিতে দিলেন আপ- 

নার গীতাম্বত ॥ কিছু দিনে পণ্ডিত আসিয়া অস্থিকায় । 
প্রভূ দত্ত গীতাঁপাঠ করেন সদায় ॥ প্রভুর শ্রীহস্তের অক্ষর 
গীতা খানি। দর্শনে যে শ্থখ তাহা কহিতে না জানি॥ 
প্রভু দন্ত গীতা বৈঠ। প্রভূ সন্নিধানে। অন্যাপি হু অদ্বিকাঁয় 
দেখে ভাগ্যবাঁনে ॥ পণ্ডিতের স্থৃষশ কহিতে অন্ত নাই ॥ 
বাঁহাঁর সর্ব্বস্ব কৃষ্ণচৈতন্য নিতাই ॥ সদ! মত নিতাই চৈতত্যা- 
গুণ গানে । নিতাই চৈতন্য বিনা অন্য নাঁহি জানে ॥ নিতাই 
চৈতন্য ছুটী নয়নের তারা। আনে কি জীনিব এ অদ্ভুত 
প্রেমধার ॥ ন| জানি কি আনন্দ বাঢ়য়ে সন্দর্শনে। 
দুঃখের অবধি হয় তিলেক বিহনেখ। পণ্ডিতের মন জানি 
প্রভু গৌরহরি। এক দিন পণ্ডিতে কহয়ে যত্ব করি ॥ 
নবদ্বীপ হৈতে নিম্বরৃক্ষ আনাইবে। মোর ভ্রাতা সহ 
মোরে নির্মীণ করিবে ॥ অনায়াসে নিন্দমীণ হইব. মুক্তিদয় | 
তুয়া অভিলাষ পুর্ণ করিব নিশ্চয় ॥ শুনিয়া! পণ্ডিত অতি 


৫১০ ভক্তিরত্বাকর।; [সণ্তমতরগ। 


উল্লসিত হৈলা । 4 দারুবিগ্রহ নির্মাণ করাইল1 ॥ যে 
নির্মাণ কৈল সে প্রভুর কৃপাপান্র। আপনে প্রকটয়ে 
অন্যের ছল মান্র॥ দেখিয়া অদ্ভুতমুত্তি পণ্ডিত উদার 
হইল অধৈর্ধ্য নেত্রে ধারা অনিবার ॥ আপনা মানিয়! ধন্য 
লৈয়া প্রিয়গণ। 7/অভিষেক ক্রিয়ার করয়ে আয়োজন । 
লোক শাস্ত্র মতে শ্রীবিগ্রহে শুভ ক্ষণে । অভিষেক করি 
বসাইল! সিংহাসনে ॥ নিতাই চৈতন্যটাদে করিয়া দর্শন । 
মহানন্দে মগ্ন হৈল! প্রভূ প্রিয়গণ ॥ ভুবনমোহন দুই প্রভু 
কলেব্র। তক্তগোর্টী বিনা এ অন্যের 'অগোচর ॥ নিতাই 
চৈতন্য গৌরীদাস প্রেমাধীন। জগতে ব্যাপিল এই কথ! 
রাত্রি দিন ॥ নিতাই চৈতন্য গৌরীদাসের গৃহেতে । যে লীল! 
প্রকাশে তাহা বিদিত জগতে || কহিতে কিজানি পণ্ডি- 
তের অভিপ্রায়। নিরন্তর মগ্ন ছুই প্রভুর সেবায় । এক 
দ্রিন নিতাই চৈতন্য প্রেমাবেশে | মন্দ মন্দ হাসিয়া কহয়ে 


গৌরীদাসে ॥ 

তোমার যে রীত ত1 জানিবে কুন জনাঁ। প্রেমায় বিহ্বল 
তুমি না জান আপনা ॥ অহে সখ! স্থবল সেসব নাই 
মনে। যে কৌতুক যমুনীপুলিন গোচারণে ॥ এঁছে কত 
কহি ছুই প্রভূ প্রেমধাম। টৈল শ্যাম শুরুরূপ কৃষ্ণ 
বলরাম ॥ শিক্গা বেত্র বেণু শিখিপিঞ্ক *বিভূষণ। কিব! 
খোঁপবেশ শোভা ভূবনমোহন ॥ .দেখি গৌরীদাস হেল! 
আত্ম বিশ্মরিত।. দেই ভাবে মত্ত কে বুঝিবে এ না রীত ॥ 


সপ্তম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর | ৫১১ 


প্রভুর ইচ্ছায় স্থির হৈয়! কতক্ষণে প্রতাই চৈতন্য চান্দে 
দেখে সিংহাসনে ॥ এই রূপ দুই প্রভু করে নানা রঙ্গ । 
গোৌরীদাঁস উল্লাসে ধরিতে নারে অঙ্গ ॥ এক দিন গোৌরী- 
দাঁস করিয়া রন্ধন। ছুই প্রভু প্রতি কহে করহ ভোজন ॥ 
পঞ্ডিতের এঁছে মৃদু বচন শুনিয়া । না করে তোজন রছে 
মৌনাবলম্দিয়া ॥, দেখিয়া প্রভুর ভঙ্গী পণ্ডিত ঠ|কুর। 
কিছু ক্রোধাবেশে কহে বচন মধুর ॥ বিনা ভক্ষণেতে যদি 
স্খ পাও মনে। তবে মোরে রন্ধন করাহ কি কারণে । 
এত কহি গৌরীদাম রহে মৌন ধরি। হাসি প্রভু [পণ্ডিতে 
কহয়ে ধিরি ধিরি ॥ অল্পে সমাধান নহে তোমার রন্ধন | 
অআশ্নাদি করহ বহু প্রকার ব্যঞ্জন ॥ নিষেধ না মান শ্রম 
দেখিতে না পারি। অনায়াসে যে হয় তাহাই সর্বোপরি ॥ 
গ্রৌরীদান কছে এছে কভু না করিব। এক শাক সিদ্ধ পক 
করি ভুপ্জাইব॥ পণ্ডিতের কথা শুনি ছুই প্রত হাসে। 
করয়ে ভোজন কিছু কহয়ে উল্লামে॥। এ'অপূর্ব শাক 
পাক কৈলা কুন মতে । হইলাম তৃপ্ত এক শাক তক্ষণেতে ॥ 
এঁছে প্রশংসিয়! দৌহে করয়ে ভোজন। পণ্ডিত সেরঙ্গ 
দেখি জুড়াঁয় নয়ন ॥ এক দিন গৌরীদাস উল্লাস অন্তরে । 
কিছু অলঙ্কার পরাইতে সাধ করে ॥ পণ্ডিতের মন জানি 
প্রভূ উল্লসিত। হইলেন নানা রত্ব ভূষণে ভূষিত ॥ রত 
সিংহাসনে দৌছে আছে দাড়াইয়া। দেখি শোভা পণ্ডিত 
মন্দিরে প্রবেশিয়া॥ হইলেন অধৈধ্য নাহিক বাহলেশ। 


৫১২ | ভক্তিরত্বাকর। [সগুমতর্গগ। 


কতক্ষণে স্থির হৈয়া দেখে পূর্ব্ব বেশ ॥ গোৌরীদাস মনে 
মনে করয়ে বিচার। কভু না দ্রেখিনু এ অদ্ভুত অলঙ্কার ॥ 
অলঙ্কার পরাইতে অভিলাষ ছিল। কিবা পরাইব এবে সে 
ভ্রম ঘুচিল ॥ ছে বিচারিতে প্রভু .পণ্ডিতেরে কয় । পুষ্পের 
ভূষণে স্খ বাড়ে অতিশয় || শুনি স্থমধুর বাক্য পণ্ডিত 
আপনে । পঁরাইল! পুষ্পডৃষা পরম যতনেণা ক্রমে লম্ব- 
মান মালা চরণ পর্যস্ত। অতি মনোহর সে শোভাঁর 
নাহি অন্ত | প্রভূ আগে পণ্ডিত দর্পণ দিল আনি । বাড়িল 
কৌতুক যত কহিতে ন। জানি ॥॥ পণ্ডিতের ক্রিয়া এঁছে 
ব্যাপিল জগতে । কহিলু কিঞ্চিত এই আপন! শোধিতে ॥ 
হেন পণ্ডিতের শিষ্য হৃদয়চৈতন্য। পণ্ডিত ঠাকুর-বিনা 
যেন! জানে অন্য ॥| পূর্বে শ্রীহ্ৃদয়ানন্দ নাম সবে জানে। 
নিরন্তর প্রভূ সেব। করে সাবধানে ॥ হৃদয়চৈতন্য নাম 
হৈল যেন মতে । যৈছে পণ্ডিতের কৃপা কহি সংক্ষেপেতে ॥ 
এক দ্রিন রজনী প্রভাতে গৌরীদাস। আইলেন গদাধর- 
পণ্ডিতের পাশ ॥ গদাধর পণ্ডিত দেখিয়। গৌরীদাসে। কত 
না আদর করি বসাইল1 পাশে ॥ মন্দ মন্দ হাসিয়া কহয়ে 
বার.বার। প্রভাতে দেখিলু আজি মঙ্গল আমার ॥ গৌরীদাস 
কাছে অতি মধুর বচনে। হইব মঙ্গল মোঁর আইলু তে 
কাঁরণে ॥ পণ্ডিত গদাই কহে কি দিয়া তুষিব। গৌরীদাস 
কহে আমি মাগিয়া লইব ॥ গদাধর কহে এই সকল' তোমার । 
যে ইচ্ছ! লইবে তাহা ইথে কি বিচার॥ পণ্ডিত ঠাকুর 


সপ্তম তরঙ্গ । ভক্তিরতাকর। €১৩ 


কহে হৃদয়েরে চাই।, শুনি হ্ৃদয়েরে ডাকে পণ্ডিত 
গোর্সাই।॥ আইলা! হুৃদয়ানন্দ উল্লসিত মনে। ভুমে পড়ি 
প্রণমিলা দোহার চরণে ॥ পণ্ডিত গোসাঞ্ি কত কছছি 
হৃদয়েরে। সমর্পণ 'কৈলা* গৌরীদাস পগ্তেরে ॥ 
শ্রীদয়ে পণ্ডিত গোসাঞ্চির কৃপা ঘত। সর্বত্র রিদিত 
তা কহিবে কেবা কত।॥ বাঁল্যকালাবধি প্রতিপালন 
করিল। আল্ল দিনে শাস্ত্র অধ্যয়ন করাইল। বাৎসল্যে 
বিহ্বল তমু মমত। না কৈল1। পণ্ডিত ঠাকুরে দিয়া উল্ল- 
সিত হৈল1॥॥ পণ্ডিত গদাইী গৌরীদাঁসের যে রীতি। 
প্রভূ কৃপা বিন! জাঁনে কাহার শকতি ॥.কিত ক্ষণ গৌরীদাঁস 
গদাধর পাশে । রহিলেন প্রভুর বিলাস-কথা-রসে | 
পণ্ডিত গোসাঞ্রি-স্থানে হইয়! বিদায় । লইয়। হুদয়ানন্দে 
আইল! বাসায় | কথোদিনে হদয়েরে দীক্ষামন্ত্র দিল] । 
নিত্যানন্দ-চৈতন্য চরণে সমর্পিলা || হৃদয় হইল! মগ্ন প্রভূয় 
সেবায় । তাহা দেখি গৌরীদাস উল্লাস হিয়ায় | কে 
বুঝিবে গৌরীদাস পঞ্ডিতের রঙ । ক্ষণে ক্ষণে উঠে কত 
প্রেমের তরঙ্গ ॥ এক দিন হৃদয়ানন্দের প্রতি কয়। হইল 
প্রভুর জম্ম উৎসব সময় ॥ শিষ্য গুহে সামগ্রী করিয়া আয়ো- 
জন। বাসায় আসিব শীঘ্র এছে মোর মন॥ প্রভুর 
সেবাঁয় সদা হবে সাবধান । এত কহি বাস! হতে করিল! 
পয়ান ॥ প্রভুর অদ্ভূত লীলারসে মত্ত হৈয়।। নির্জনে 
ভ্রময়ে প্রিয়সঙ্গি গণে লৈয়া ॥ বাসায় হুদয়ামন্দ চিন্তে মনে 
(৬৫ )" 


£১৪ ক ভক্তিরত্বীকর। [সগ্ুম তরঙ্গ । 


মনে। এভ দিন প্রভুর বিলম্ব, হেল কেনে ॥ এথাহ 
সামগ্রী বহু প্রস্তত হইল । প্রায় উৎমবের ছুই দ্রিবস রহিল ॥ 
ঘ্ঁছে চিন্তি প্রভূ পদ করিয়া স্মরণ। সর্বত্র করিল উৎ- 
সবের নিমন্ত্রণ ॥ 'উৎসম্ধর পুর্ব দিন পণ্ডিত আইলা । 
নিমন্ত্রণ কথ! শুনি মনে হর্ষ হৈল। ॥ বাহে ক্রোধ করি 
করে হৃদয়ে ভত্সন। মোর বিদ্যমানে কৈল্ল। স্বতন্ত্রাচরণ ॥ 
নিমন্ত্রণ পত্রী পাঠাইলা যথ। তথা । যে কৈল! সে কৈল। 
এবে না রহিয় এথা ॥ এছে শুনি প্রণমিয়া চরণ যুগলে । 
গঙ্গাতীরে গিয়! রছিলেন বুক্ষতলে ॥ এথা গৌরীদাস ভ্রীউৎ- 
সবারভ্ত কৈল। -র্ধত্র হইতে সব মহান্ত আইল ॥ হেন 
কালে এক বহাজন যব করি। বিবিধ সামগ্রী পাঠাইল। 
নৌকাভরি ॥ গঞ্গাতীরে হৃদয়ানন্দেরে জানাইলা। তেঁহ 
ঠাকুরের স্থানে কহি পাঠাইল1॥ শুনি বাহে ক্রোধ করি 
কহে কহগিয়া। করুক উৎসব গে সামত্রী সব লৈয়। ॥ 
পাইয় গুরুর আজ্ঞ! আনন্দে হৃদয় । করে মহোৎসব যৈছে 
কহিল ন] হয় ॥ “হইল শ্রীবৈষ্ণবগণের আগমন। সবে 
মিলি করয়ে অদ্ভুত সন্কীর্ভন ॥ খোল করতাঁল ধ্বনি গগন 
স্পর্শিল। যেন মহা আনন্দের সিন্ধু উথলিল ॥ ন্মাচয়ে 
বৈষ্ণব সব মণ্ডুলী-বন্ধনে। নিরন্তর প্রেম অশ্রু সবার 
নয়নে ॥ নিতাই চৈতন্য ছুই প্রভূ প্রেমময় । নাচে সন্কী- 
ভন মধ্যে দেখয়ে হৃদয়'॥ কিবা সে নর্তন-ভঙ্গী ভুবন 
মাতায়। জগৎ করয়ে আলো দৌঁহার শোভায় ॥ দু" 


সপ্তম তরঙ্গ |] তক্তিরত্বাকর | ৫১৫ 


মুখচন্ডরে সে চন্দ্রের গর্ব নাশে । হৃদয়ানন্দের নেত্রে আনন্দ 
বরিষে ॥. সঙ্কীর্তনানন্দে জয় ধ্বনি কোলাহল। শুনি 
গৌরীদাস এখ। আনন্দে বিহ্বল ॥ গঙ্গাদাসে পণ্ডিত কহয়ে 
ধীরে ধীরে। নেবার সময় হৈল যাহ শ্রীমন্দিরে ॥ বড় 
গঙ্গাদাস শ্রীমন্দিরে প্রবেশিয়া | শুন্য সিংহাসন দেখি 
কহিল আ'পিয়॥ শুনি পঞ্ডিতের কি অপূর্ব ভাবোদয়। 
জানিল হৃদয় প্রেমে বশ প্রভূদ্ধয় ॥ মন্দ মন্দ হাসি এক 
যষ্টি লিয়া করে। বাছ্ে প্রকশিয়ে ক্রোধ আনন্দ অন্তরে ॥ 
চলিলেন গঙ্গাতীরে যথা! সক্কীর্তভন । দেখে দুই প্রভূ তথ৷ 
করয়ে নর্তন॥ ছুই ভাই দেখি পণ্ডিতের ক্রোধাবেশ। 
অলক্ষিতে গিয়া! কৈল মন্দিরে প্রবেশ ॥ চৈতন্য চন্দ্রের এই 
অদ্ভুত বিলাস। প্রবেশে হৃদয়-হুদে দেখে গৌরীদাস ॥ 
জ্ুদয়ের হদয়ে চৈতন্যচান্দে দেখি । নিবারিতে নারে 
অশ্রু অনিমিষ আখি ॥ বাহে ক্রোৌধাবেশ ছিল তাঁহ। 
ভূলি গেলা । পড়িল হাতের যষ্তটি তাহা না জানিল! ॥ 
ক্রপ্রমের আবেশে বাহু পসারিয়। ধায় । হৃদয়ে করয়ে কোলে 
উল্লান হিয়াঁয়॥ হৃদয়ের প্রতি কহে তুই ধন্য ধন্য। 
আজি হৈতে তোর নাম হৃদয়চৈতন্য ॥ এত কহি সিক্ত 
করিলেন নেত্রজলে । পড়িল হৃদয় লোটাইয়! পদতলে ॥ 
হৃদয়চৈতন্য লৈয়া ঠাকুর পণ্ডিত। হৈল৷ প্রভুমন্দির 
প্রীঙ্গণে উপনীত ॥ কহি কি আনন্দে দেখি দৌঁহার 
মাঁধুবী। হৃদয়ে করিলা শ্রীসেবার অধিকারী ॥ সর্বৰ 





৫১৬ তক্তিরত্বাকর। [সগ্ডমতরঙ্গ। 


বৈষ্ণবের হেল আনন্দ অপাঁর। যৈছে মহামহোঁৎসব নারি 
বর্ণিবার॥ হৃদয়ে যে কৃপা তাহ ব্যাপিল সংসারে.। হৃদয়- 
চৈতন্য নাম হৈল এ প্রকারে ॥ হৃদয়চৈতন্য শ্যামানন্দের 
জীবন। যার.কৃপালেশে হঞ্ন বাঞ্ছিত পুরণ ॥ প্রিয় শ্যামা- 
নন্দে কৃপা করি অতিশয় । উৎ্কলে বিদায় দিতে ব্যাকুল 
হৃদয় ॥ শ্যামীনন্দ প্রভূ পাঁদপদ্মে প্রণমিয়া। বিদায় 
হইতে নেত্রজলে ভাসে হিয়া ॥ নিতাই চৈতন্যে মনোৰৃভি 
জানাইল। প্রণমি প্রাঙ্গণ ধুলি ধৃযর হইল ॥ করি কত 
প্রার্থন! প্রভুর পরিকরে। অস্থিকা হইতে চলে চলিতে 
ন। পারে ॥ দেখিয়া ব্যাকুল সে প্রভুর প্রিয়গণ। শ্যামা- 
নন্দে কহে কত প্রবোধ বচন ॥ উৎকলে প্রভুর ভক্তি রত্ব 
বিতরিয়া। অন্বিকা আসিবে পুনঃ সময় পাইয়? ॥ ' এছে 
কত কছে শুনি দূরিকীনন্দন। উৎকলে চলয়ে চিস্তি 
গ্রীগুরুচরণ ॥ নিরন্তর নিতাই চৈতন্য গুণ গায়। আপনি 
হইয়ু] মত্ত সবারে মাতাঁয় ॥ শ্যামানন্দে দেখি মহাপাঁষণ্ডির 
গণ। আপনা! মানয়ে ধন্য মাগয়ে শরণ ॥ ২/গৌড়দেস্ঠ 
মধ্যে দণ্ডেশ্বর নামে গ্রাম । যথা পুর্বে কৃষ্চমগডলের বাঁস 
স্থান॥ তার পর উৎকলেতে.করিলেন বাঁস। কি বলিব 
দণ্ডেশ্বরে অদ্ভুত বিলাস ॥ সেই পথ দিয়! শ্যামানন্দের 
গমন । শ্যামানন্দে দেখি সবে জুড়ায় নয়ন ॥ তথ! হৈতে 
গিয় শীত ধারেন্দাগ্রামেতে। হইল উদ্দিগ্ন শুভ পত্রী 
পাঠাইতে ॥ শ্রীআচা্য ঠাকুর ঠাকুরমহাশয়ে। লিখি- 





সগ্ডম তরঙ্গ | ] ভক্তিরতু।কর। ৫১৭ 


লেন সব সমাঁচাঁর পত্রীদ্ধয়ে ॥ শ্রীমহাশয়ের যে মনুষ্য সঙ্গে 
ছিল । তাঁরে পত্রী দিয়! অতিযত্তে পাঠাইল ॥ পত্রী পাঠাইয়া 
প্রেম ভক্তি প্রকাশয়। করয়ে উৎকল ধন্য হইয়।' সদয় ॥ 
এ! শ্রীঠাঁকুর মহাশয় পত্রী পায়া। পত্রী পড়ি সবে শুনা- 
ইলা হর্ষ * হৈয়া ॥ মহাশয় পুনঃ সেই মনুষ্যের দ্বারে | 
শ্রীআচার্য্যে পত্রী পাঠাইল। বিষুপুরে ॥ পত্রী পাঠাইয়া 
ভীঠাকুর মহাশয় | শ্রীনবদ্ধীপা্দি স্থান দর্শনে চলয় ॥ 
প্রীনরোভমের পত্রী পাইয়া আচার্ধ্য। কি অপূর্ব স্েহা 
বেশে হইল! অধৈর্ধ্য ॥ জানি মহাশয়ের পত্রীতে মমাচার। 
জীশ্যামানন্দের পত্রী পড়ে বার বার ॥ শ্রীশ্যামানদ্দের 
কিছু অলৌকিক ক্রিয়া । জানাইলা সবারে পরম হর্ষ 
হৈয়1 ॥ ভ্রীবীরহান্ীর রাজা মনের উল্লাসে । মস্তকে 
,ধরিল পত্রী লৈয়। প্রভৃর পাশে ॥ শ্রীশ্যামানন্দের গুণ চরিজ্্ 
শ্রবণে। সে দর্শন লাগি উৎকিত ক্ষণে ক্ষণে ॥ দেখিয়া 
রাজার চেষ্টা! আচার্য্য ঠাকুর। তিলে তিলে বাড়ে মনে 
আনন্দ প্রচুর ॥ শ্রীআচার্ধ্য রাজ প্রতি কহে ধীরি ধীরি। 
যাইব শ্রীখণ্ড যাজিগ্রাম শীঘ্র করি ॥ রাজা কহে বনবিষু- 
পুর কৈল1 ধন্য। প্রভু বিনা" বিষ্ুপুর হইবে অরণ্য ॥ 
আচাধ্য কহেন কুন চিস্তা না করিবে। বনবিষুপুরে শীত্র 
দেখিতে পাইবে ॥ রাজা কহে সঙ্গে করি লেহ মে! 
পামরে। আচার্য কহেন হবে কিছু দিন পরে ॥ রাজ! 
কহে প্রৌঢ় করি রাখিন্তে না পারি। মনে যে উপজে- 


৫১৮ ভক্তিরত্রাকর। [সপগ্ুম তযঙ্গ। 


তাহা কহিতেও নারি ॥ এত কহিরাঁজ! ধৈর্য ধরিতে 
মা পারে। শ্রীআচীর্ধ্য প্রবোধিলা অনৈক প্রকারে ॥ 
আচার্য্য বচনে করি ধৈর্ধ্যাবলম্বন। নিজ অন্তঃপুরে শীঘ্র 
করিল! গমন ॥ রাঁণী প্রতি কহিল এসব সমাচার । তেহে। 
কহে বিষ্ুঃপুর হবে অন্ধকাঁর ॥ রাজা কহে এবে তীরে 
না পারি রাখিতে | রাণী কহে এহ সত্য বিচারিন্ু চিতে ॥ 
প্রভূ যাইবেন ধৈর্য্য ধরিব কেমনে । এত কহিতেই অশ্রু 
ঝরয়ে নয়নে ॥ শ্রীবীরহাম্বীর বাহে ধৈধ্য প্রকাশিয়।। 
প্রভৃ'আল্গা গেলেন রাঁণীকে প্রবোধিয়। ॥ আচার্য প্রভুর 
ধযৈছে হইব গমন । সে সব উদ্যোগ রাজ কৈল1 সেই- 
ক্ষণ ॥ সকল প্রস্তত করি আঁচার্ধ্য প্রভুরে। করি কত 
প্রার্থনা আনিল অন্তঃপুরে ।//রাজার বনিতা নিজ প্রভু সন্দ- 
শনে। হইলেন যৈছে তাবর্ণিব কুন জনে প্রণমি, 
ভূমিতে কত প্রর্থনা করিল । গ্রতু যাত্রীকালে দুঃখ- 
সমুদ্রে ডুবিলা ॥॥ প্রীআচাধ্য প্রভু সে ভক্তির বশ হৈয়া। 
বাসা আইল অতি অনুগ্রহে প্রবোধিয়া || আচার্যের হবে 
যাজিগ্রামেতে গমন | ইহ। শুনি গ্রামবামী করর়ে ভ্রন্দন || 
কেছে। কারু প্রতি কহে চহষা মহাছুঃখী | নাহয় গমন. 
হেন উপায় না দেখি ।॥ এছে কত কহি লোক দেখি 
বারে ধাঁয়। সবে প্রাণ সমর্পয়ে আঁচাধ্যের পায় || নেত্র 
ভরি করি আচাধ্যের সন্দর্শন। করয়ে প্রার্থনা যত না হয় 
রর্ণন | টান প্রভু বনবিষ্ুপুর হৈতে। করিনা 


সপ্তম তর্ল্ন | ] তক্তিরত্বাকর। ৫১৯ 


গ্রমন বু সমৃদ্ধি হিতে ॥ রাজ! গণ সহ সঙ্গে চলে কথো- 
দূর। প্রভু আজ্ঞা করে এবে যাহ্‌ বিষুপুর ॥ প্রভুর বিচ্ছেদে 
রাঁজা হইল! যেমন। তাহ! দেখি ধৈর্য্য ধরে কে আছ 
এমন ॥ গ্রণ সহ রাজা গের্লা বনবিষুপুর। যাজিগ্রামে 
চলিলেন আচাধ্য ঠাকুর ॥ যাঁজিগ্রামে আচার্যের গমনের 
কথা। ব্যাঁশিল সর্বত্র লোক কহে যথা তথা ॥ আচার্য্য 
আইসে ঘরে করি! শ্রবণ । /যাজিগ্রামবাসী লোক পাইল 
জীবন || সবে লক্ষমীপ্রিয় ঠাকুরাণী আগে গিয়া । কহিল 
বাদ অতি উল্লসিত হৈয়া।। আচঢারধ্যের মাতা শুনি 
পুজের গমন । বাঁৎসল্যে বিহ্বল যেছে নাহয় বর্ণন ॥ 
জ্রীনিবাসাঁচার্ধ্য যাঁজি গ্রামে প্রবেশিয়া। গেলা যথা জননী 
আছেন পথ চীয় || প্রণমিল। মাতা লক্ষীপ্রিয়ার চরণে । 
,তেঁহো৷ পুত্র মুখ দেখে প্রসন্ন নয়নে || তিলে তিলে 
আনন্দে উৎলে তনু মন। দরিদ্র পাইল যেন ঘটভরা- 
ধন || যাঁজিগ্রাম বাসী লোক ধাইয়া আইল । শ্রীনিবাসে 
দেখি নেত্র প্রাণ জুড়াইগ ॥ সবে সন্তোষয়ে শ্রীআরার্য্য 
ম্বুভাষে। লোকের সংঘট্ট বু আচাধ্য আবাসে ॥ এঁছে 
লোঁক গতাঁয়াত হৈলে তাঁর পর । হইল নির্জন সন্ধ্য! 
সময় সুন্দর ॥ 
শিষ্যাদি সহিত প্রীআচাধ্য নিজালয়ে। বসিলেন 
কি অপুর্ব শোভা সে সময়ে ॥ ভক্তিগ্রস্থালীপ সদা আগা- 
ধ্যের মুখে । চতুর্দিকে দেখয়ে জুকৃতিগণ স্থখে ॥ যাঁজি- 


৫২৫-. . ভক্তিরক্বাকর । [সপ্ুম তরঙ্গ। 


গ্রাম নিকটাদি স্থিত বিজ্ঞগণ। ন্নেহাবেশে আইলেন 
আচার্য ভবন ॥ আচাধ্য শুনিলা আইসেন বিজ্ঞরন্দ | 
আগুসরি গেল! হৈল মিলনে আনন্দ ॥ আচার্য ঠাকুর 
তা মবারে আনি ঘরে । বসাইলা আসনে পরম সমাদরে ॥ 
আঁচার্ধ্য চেষ্টায় বিজ্ঞ বৈষ্ণব বিহ্বল । আচার্ধ্যে জিজ্ঞাসে 
ক্রমে বৃভীস্ত কল ॥ আচার্য কহেন যৈছে গেলা বৃন্দাবন | 
যৈছে ব্বপ্ে কৃপা কৈল রূপ সনাতন ॥ যৈছে ভট্ট গোপা- 
লের অনুগ্রহ হৈল। ঘৈছে গোস্বামির গ্রন্থ অধ্যয়ন কৈল ॥ 
যৈছে বৃন্দাবন ভূমে ভ্রমণ করিলা। ৈছে গ্রন্থ লৈয়া 
গোৌড়ে আগমন কৈলা ॥ যৈছে গ্রন্থ চুরি হৈল বনবিষুপুরে। 
গ্রন্থ প্রাপ্ত হল যৈছে আইলা নিজ ঘরে ॥ আদ্যোপান্ত 
এ সকল প্রনঙ্গ শুনিতে । নানা ভাবোদয় হৈল বৈষ্ণবের 
চিতে ॥ সকল বৈষ্ণব স্থির হৈয়া কত ক্ষণে । এক দৃক্টে, 
চাহে শ্রীনিবাস মুখ পাঁনে ॥ শ্রীনিবান আচার্য্য মধুর যুদ্ধ 
ভাষে। এ প্রভৃগণ কৈছে আছেন জিজ্ঞাসে ॥ শুনি 
দীর্ঘশ্বাস ছাঁড়ি কহে ধীরি ধীরি। মৃত প্রায় আছেন ঠাকুর 
নরহরি ॥ দিবা রাত্রি মৃচ্ছাঁপন্ন লোটায় ভূতলে । করয়ে 
প্রলাপ সদা ভাসে নেত্রজলে ॥ শ্রীরঘুনন্দন আদি যত 
প্রিয্লগণ | নিরন্তর গোর! গুণ করয়ে কীর্তন ॥ ঠাকুরের 
দশ। দেখি কে বাঁ ধৈর্য্য ধরে। আঁনের ক! কথ! দার 
পাষাণ বিদরে ॥ এই কথোদিন হেল দাঁস গদাঁধর | নব- 
দ্বীপ হৈতে আইল কণ্টক নগর ॥ গোরা গুণ গাইয়া 


জপ্তম তরী 1 ] তক্তিরত্রাকর। .. ই 


গোঁডীয় দিবা রাতি। দেখিতে সে দশ বিদরিয়! যায় 
ছাঁতি ॥ করয়ে প্রলাপ ক্ষণে মৌন ধরি রহে। ক্ষণে 
গদাধর পণ্ডিতের গুণ কছে ॥ ক্ষণে নিত্যানন্দ বলি ছাড়ে 
দীর্ঘশ্বা। ক্ষণে কহে কোথা গেলা পণ্ডিত শ্রীবাস &' 
ক্ষণে কহে প্রভূ এই ছুঃখ ভূগ্তাইতে 1! আঁর কত দিন বা 
রাখিব পৃথিবীতৈ ॥ এঁছে কত কহি দীর্ঘ নিশ্বাস ছাঁড়িয়।। 
স্বত্যুপ্রায় রহে প্রভু প্রাঙ্গণে পড়িয়া ॥ রহয়ে নির্জনে 
ন। ভূপ্জয়ে অন জল। বিচ্ছেদাগ্রি দাহে দেহ করে টল- 
মল অহে শ্রীনিবাস নবদীপে প্রভূগণ। দিনে দিনে 
প্রায় হইলেন সঙ্গোপন ॥ কহিতে না আইসে মুখে বিদরয়ে' 
হিয়া! । হইলেন অদর্শন দেবী বিষুপরপ্রিয়া ॥ শুনি শ্রীনিবাসা- 
চার্য্য হইল মুচ্ছিত 1 নিশ্চল শরীর নাসা নিশ্বাস- 
ব্রহিত ॥ গ্রীনিবাঁস দশা দেখি বৈষুব, সকলে! হুইল 
ব্যাকুল বক্ষ ভাষে নেত্র জলে ॥ কথো রাত্রে আচার্ষ্যের 
হৈল বাহজ্ঞান। . করয়ে ক্রন্দন যাতে বিদরে পাষাণ ॥ 
প্রীগোপাল দাস নামে এক মহাশয় । শ্রীনিবাসে কোলে 
করি কত প্রবোধয় ॥ শ্রীনিবাপাচার্য্য স্থির হৈল। কত 
ক্ষণে। প্রায় রাঁত্রি শেষ হৈল প্রভুর কীর্ভনে ॥ সকলেই 
কিছু কাল করিলা শয়ন। শ্রীনিবাসে নিদ্রা দেবী কৈলা! 
আকর্ষণ ॥ স্বপ্নচ্ছলে প্রভূ প্রীঅদৈত প্রেমময় । হুইল! 
সাক্ষাৎ মুর্তি কন্দর্প বিজয় ॥ আঁকর্ণ পর্য্যন্ত, ছুই নেত্র 
মনোহর | শ্রীমুখমগ্ডল নিন্দি কোটি শশধর ॥ কনক- 
( ৬৬ ) 


৫২২ ৃ ভক্তিয়ত্বাকর। [ সপ্তম তরঙ্গ 


স্বণাল জিনি শ্রীভূজ যুগলে। স্রেছে গ্রীনিবাঁসে ধরি করি- 
লেন কোলে ॥ বিরহাগ্নি-স্বাল! ছৈতে যৈছে শান্তি হয়। 
তাহা করিলেন শ্রীঅদ্বৈত কৃপাময়॥। করি কত বাৎসল্য 
মধুর স্বর ভাষে। মন্দ মন্দ হাসিয়া কহয়ে শ্রীনিবাসে ॥ 
তোম! হৈতে হবে বহু জীবের নিস্তার । প্রভৃূ-মত সর্ধত্রেই 
করিবা প্রচার ॥ কহিবেন বিজ্ঞগণ বিবাহ করিতে । 
করিবা বিবাহ দুঃখ না করিবা চিতে ॥ ,এছে কত কহি 
প্রভূ হৈলা অন্তদ্ধান। আ্রীনিবাস জাগি দেখে রজনী 
বিহাঁন ॥ প্রভূ অদৈতের চারু চরিব্র চিন্তিয়। | নিবারিতে 
'নারে অশ্রু উমরয়ে হিয়। ॥ আপন! প্রবোধি প্রাতে প্রাতঃ- 
ক্রিয়া সারি। শ্রীনিবাস শ্ীখণ্ডে গেলেন শীত্র করি ॥ 
প্রীথগ্ডেতে প্রবেশিয়া মনের আনন্দে । গৌরাঙ্গপ্রাঙ্গণে 
গিয়া দেখে গৌরচান্দে ॥ ভূমে লোটাইয়া কৈল প্রণতি 
বিস্তর। হুইল হেমাজ অঙ্গ ধুলায় ধৃঘর ॥ শ্রীনিবাস 
আইল। শুনি প্রীরঘুনন্দন । ঠাঁকৃরের আগে গিয়া কৈল 
নিবেদন ॥ যদ্যপি ভ্রীঠাকুরের দুঃখে দগ্ধ হিয়া । তথাপি 
হইলা হর্য এ কথা শুনিয়! ॥ শ্রীরঘুনন্দনে কহে স্বমধুর- 
ভাষে। জুড়াক নয়ন আঁন দেখি শ্রীনিবাসে ॥ শুনি 
ঠাকুরের বাক্য উল্লমিত মনে। শ্রীনিবাসে মিলে গিয়! 
প্রভুর প্রাঙ্গণে ॥ শ্রীরঘুনন্দন অতি. গুণের নিধান। 
প্রীনিবাঁসে পাইয়। পাইল] যেন প্রাণ ॥ শ্রীনিবাস শ্রীরঘু- 
নন্দনে প্রণমিতে। আলিঙ্গন করি না ছাড়য়ে কোলে 


সপ্তম তর । ভক্তিরত্বীাকর। ৫২৩ 


হৈতে ॥ কি ব। সে অদ্ভুত কেহ উমড়য়ে হিয়া । নিবা- 
রিতে নারে নেত্রধারা আলিঙ্গিয়া ॥ শ্রীনিবাস ভাসে 
দুই নয়নের জলে। দীন প্রায় রহে রঘুনন্দনের কোলে ॥ 
শ্রীরঘুনন্বন নেত্রজলে সিক্ত'করি। লৈয়া গেলা বথ! 
্রীঠাকুর নর্হরি ॥ বসিয়া আছেন তেঁহো! পরম নির্জনে । 
গ্রীনিবাস অধৈর্ধ্য হইল! সে দর্শনে ॥ আহা মরি সেন! 
রূপে পরাণ জুড়ায়। কনক চম্পক কি উপমা হয় তায় ॥ 
দে হেন অপূর্ব রূপ হইল মলিন। অতি স্থকৌমল তন্থু 
ক্ষণে ক্ষণে ক্ষীণ ॥ মুখের মাধুরী সে চান্দের শোত। 
বৈছে। জল বিনা জলজ যেমন এবে তৈছে ॥ যে নয়ন 
যুগলে আনন্দ বরিষয়। সে নয়নে সদা অশ্রস্ধার। অতিশয় ॥ 
হেন নরহরি গ্রভূ পানে চাঁয়। চায়া। প্রথময়ে হুমে ভক্তি- 
এসে মন্ত হৈরা ॥ শ্রীঠাকুর নরহরি দেখি স্লেহাবেশে। 
আইস বাপ বুলি কোলে কৈল শ্রীনিবাসে ॥ শ্রীনিবাসে 
কোলে লৈয়। হইলা বিহ্বল। নিবারিতে নারে ছুই নয়নের 
জল ॥ প্রেমজলে সিক্ত করিলেন শ্রীনিবাস । করে ধরি 
বসাঁইল। আপনার পাশে ॥ পরম বাৎ্সল্যে হস্ত বুলায়েন 
গায়। দেখি সে অন্ভুত রীত কে না ্থখ পায় ॥ অতি 
সুমধুর বাক্যে জিজ্ঞাসয়ে যাঁহা। প্রীনিবাস ক্রমে ক্রমে 
নিবেদয়ে তাহা ॥ আদ্যোপান্ত সকল বৃতীন্ত নিবেদিল। 
নরোম ক্ষেত্রে গেলা তাহ! জানাইল ॥ শুনি এ সকল 
মনে উপজিল যাহা। আনের শকতি কি কহিতে পারে 


৫২৪ ভক্তিরত্বকর । [সপ্তম তরঙ্গ 


তাহা ॥ পুনঃ শ্রীনিবাসে কহে সম্মেহ বচনে | নরোভমে 
দেখি শীঘ্র সাধ বড় মনে ॥ বুঝি নরোম এথা আসিব 
ত্বরাঁয়। বহু কার্ধ্য সিদ্ধি হবে তাঁহার দ্বারায়॥ তাঁর সহ 
তুমি সঙ্ীর্তনে মত্ত হবা। দ্রারুণ বিচ্ছেদস্বীলা হৈতে 
জুড়াইবা ॥ অহে বাঁপ ভাল হৈল আইল! শীঘ্র করি। এ 
সময়ে তোঁমারে দেখিলু নেত্র ভরি ॥ টিরায়ু হইয়া কর 
ভক্তি উপার্জন। ভক্তিগ্রম্থ সর্বত্র কর বিতরণ ॥ হইব 
স্বতন্ত্র লোক ছাড়িয়। স্বধর্মী। না বুঝিব গুরু কৃষ্ণ বৈষ্ণবের 
মর্ম ॥ এসব পাষণ্ড উদ্ধারিবা ভক্তি-বলে। গাইব 
তোমার যশ বৈষ্ণব সকলে ॥ তুমি কৃষ্ণচৈতন্যচন্দ্রের 
নিত্য দাঁন। প্রভু পুর্ণ করিব তোমার অভিলাষ ॥ তোমার 
জননী তেঁহে। পরম বৈষ্বী। কথো দিন রহ যাজিগ্রামে 
তারে সেবি ॥ তার মনোবৃত্তি যাহা করিতেই হয়। ইথে 
কিছু তোমার নহিব অপচয় ॥ বিবাহ করহ বাপ এই মোর 
মনে। এত কহি কহে পুন শ্রীরঘুনন্দনে ॥ বিবাঁহ করিতে 
কহি কৈছে মনে লয়। শুনি কহে মো সবার মনে এই 
হয় ॥ ঠাকুর কহুয়ে ইথে না করহ ব্যাজ। শুনি শ্রীনিবাস 
পাইলেন বড় লাঁজ॥ শ্রীঠাকুর নরহরি সর্ব তত্ব জানে । 
ঘুচাইল লঙ্জাঁদি কহিয়া কত তানে ॥ ঠাকুরের এছে ইচ্ছা? 
আচার্য জানিল। প্রভু অদৈতের স্বপ্রাদেশ ধ্রবচারিল ॥ 
মৌন ছাড়ি কহে আজ্ঞা নারি লঙ্ঘিবার। আচার্ধ্য-বচনে 
হুখ জন্মিল সবার ॥ শ্রী্রাকুর নরহুরি প্রিয় শ্রীনিবাসে 


সপ্তম তরঙ্গ ।]  ভক্তিরত্বাকর। ৫২৫ 


যাঁজিশ্রামে বিদায় করিল ম্ৃবদুভাষে ॥ শ্রীরঘুনন্দন শ্রীনিবাস 
করে ধরি। প্রভুর প্রাঙ্গণে আইলেন ধীরি ধীরি ॥ শ্রীখণ্ড- 
নিবাসি যত বৈষবের সনে। মিলিলেন প্রীনিবাঁস প্রতৃর 
প্রাঙ্গণে ॥ তথা কথোক্ষণ রহি হইয়া বিদায়। খণ্ড হেতে 
যাজিগ্রাম' গেলেন ত্বরায়॥ তথা কতক্ষণ রহি স্থির হৈতে 
নারে। অতি'শীত্র আইলেন কণ্টকনগরে ॥ প্রেমাবেশে 
গোৌঁরাঙ্গের দর্শন করিলা। শৌরাঙ্গ-প্রাঙ্গণে ধূলিধৃষর হইল! ॥ 
চলিলা! নির্জনে যথা দীস গদাধর | কি বলিব তাঁর যৈছে, 
ব্যাকুল অন্তর ॥ নাহিক ভোজন পান কিছুই না ভায়। 
ধুলায় ধৃষর সদা ধরণি লোটায়॥ হেমগন্ম জিনি সেন! 
অঙ্গ স্ুমধূর ৷ হইল মলিন যৈছে বচনের দূর । তিলার্দেক- 
মাত্র নাই জীবনের আশ। গোরাগুণ গায় ক্ষণে ছাড়ে 
দীর্ঘ শ্বাস ॥ ক্ষণে নিত্যানন্দ গুণ চরিত্র সৌঙরি। লইয়া 
অদ্বৈত নাম রহে মৌন ধরি ॥ ক্ষণে গদাধর পণ্ডিতের নাম 
লৈয়।। কহয়ে কাতরে নেত্রজন্বে সিক্ত হেয়া। অহ 
গদাধর পূর্বে মনে যে আছিল। আগে ছাড়ি গেলা মোর 
ভাগ্যে তা নহিল ॥ এঁছে কত কহে অন্যে বুঝিতে দু্ধর। 
গদাঁধর মহিমা জানেন গদাধরণ। পণ্ডিত শ্রীগদাধর দাস 
গ্রদীধরে । যে অদ্ভুত স্নেহ তা বর্ণিতে কেবা পারে ॥ শ্রীনিবাস 
ছেন গদাঁধর আঁগে গিয়া । ভূমে প্রণময়ে নেএজলে সিক্ত 
হৈয়া ॥ প্রভু গদাধর দেখি প্রিয় শ্রীনিবামে। বাহু পসা- 
রিয়া ক্রোড়ে কৈল ম্নেহাবেশে ॥ অতি অনুগ্রহে পুনঃ 


৫২৬ . ভক্তিরত্বীাকর । [সপগ্ুম তরঙ্গ । 


কহে ধীরে ধীরে । প্রভুর ইচ্ছায় পুনঃ দেখিনু তোমারে ॥ 
কমি গৌঁড়ে হৈতে যৈছে গেল বৃন্দাবন । যে রূপ রহিল! 
তথা কৈলা অধ্যয়ন ॥ শ্রীগোঁপাল ভট্ট মৈছে দীক্ষামন্ত 
দিল। প্রভু প্রিযগণ যত অনুগ্রহ কৈল ॥ তথা অতি- 
স্েছে নরোত্তমেরে মিলিলা। রামকেলি গ্রামে প্রভু যারে 
আঁকর্ষিলা ॥ নরোম সহ যৈছে ব্রজেতে ভ্রযণ । গৌড়েতে 
গমন যৈছে লৈয়া গ্রস্থগণ ॥ যৈছে দক্থযরাজ গ্রন্থ হুরিয়া 
লইল। যৈছে বনবিষুপুরে গ্রন্থ প্রাপ্তি হৈল॥ এসব 
শুনিলু বাপ কহিতে কি আর। মনেহয় নরোভমে দেখি 
একবার ॥ অহে শ্রীনিবাস এই উপজে হিয়ায়। নরোভম- 
দাস শীপ্র আমিব এথায় ॥ এত কহি অতিদীর্ঘ নিশ্বাস 
ছাঁড়িয়া। কিছুকাল রহিলেন মৌনাবলন্বিয়া ॥ কে বুঝিতে 
পারে চেষ্ট। পুন প্রীনিবাসে। ব্যাকুল হইয়া কহে গদ গদ 
ভাষে ॥ নবদ্বীপে দেখি গিয়াছিল যে প্রকাঁর। দিনে 
দিনে বাড়িল সে ছুঃখেরপাঁথার ॥ শ্রীবাম পণ্ডিত আদি 
প্রভৃপ্রিয়গণ। দেখিতে দেখিতে প্রায় হৈল সঙ্গোপন ॥ 
যৈছে, অদর্শন হৈল। দেবী বিষ্ুপ্রিয়া। কহিতে না আইসে 
মুখে বিদরয়ে হিয়। ॥ প্রায় নবদ্বীপ হইলেন অন্ধকার । 
যে কেহ আছেন মৃতুযুদশ। মে সবার ॥ কি বলিব এথা মুই 
আইলু তথা হৈতে। রহিল নিল্লজ্জ গাঁণ এ পাপ দেহেতে ॥ 
শুনি শ্রীনিবাদ ধৈর্য্য ধরিতে না পারে। হইলেন সিক্ত 
দুই নেত্র জশ্র্ধারে ॥ কতক্ষণে দাঁস গদাধর স্থির করি । 


সপ্তম তরী | ] ভক্তিরত্রাকর । ৫২৭ 


শ্নেহাবেশে কহে শ্রীনিবাস মুখ হেরি ॥ চিরজীবী হৈয়! 
বাপ রহি পৃথিবীতে । তক্তিমর্্ম প্রকাশিবে স্বগণ সহিতে । 
পরমছুল্লভ শ্রীপ্রভূর মন্কীর্তভন। নিরন্তর আত্বাদিবে লৈয়! 
নিজগণ ॥ করিবে বিবাহ শীত সবার সন্মত। হইবেন 
অনেক তোমার অনুগত ॥ এছে কত কহি অনুগ্রহে 
শ্রীনিবাসে । * করিলেন বিদায় ধাইতে মাতা পাশে ॥ 
শ্রীনিবাস বিদায় হইয়! গুহে গেলা । জননীর পরম আনন্দ 
বাড়াইলা ॥ সমাচার পত্রী লিখি মনুষ্যের দ্বারে। শীগ্র 
পাঁঠাইয় দিল৷ বনবিষুপুরে ॥ যাজিগ্রামে বিলসয়ে লৈয়া 
শিষ্যগণ। গোম্বামির এরস্থ করায়েম অধায়ন ॥ যৈছে 
সর্বশ্রেষ্ঠ মত গোস্বামী প্রকাশে । তৈছে ব্যাখ্যা করান 
আচার্য্য শ্রীনিবাসে ॥ কুমতাবলম্বী শুনি ভক্তির ব্যাখ্যান। 
দুরে পলায়েন যৈছে সিংহ ভয়ে শ্বান॥ অর্বশ্রেষ্ঠ ভক্তি 
জানি পণ্ডিতের গণ । শ্রীনিবাস পদে আঁসি মাগয়ে শরণ ॥ 
এসব শুনিতে যাঁর উপজে আনন্দ। তারে গণ সহ কূপ! 
করে গৌরচন্দ্র ॥ শ্রদ্ধাধুক্ত জনেরে শুনায় সদা যেহ। 
কৃষ্ণভক্তি রসের সমুদ্রে ডুবে সেহ॥ শ্রীনিবাদ আচার্য্য- 
চরণচিন্তা করি। ভক্তিরত্বাকর কহে দাস নরহরি ॥ * ॥ 


॥ % ॥ ইতি ভ্রীমন্তক্তিরত্রাকরে ভক্তি গ্রন্থ-প্রকীশাঁদি- 
বর্ণনং নাম সপ্তম অতরঙ্গঃ ॥ কন ৭ | 


৫২৮ ভক্তিরত্বাকর 


অধম তরঙ্গ ॥ 


জয় জয় গৌরচন্দ্র শচীর তনয়। জয় জয় নিত্যানন্দা- 
দ্বৈত প্রেমময় ॥ জয় জয় গদাধর পণ্ডিত, শ্রীবাস। জয় 
বক্ধেশ্বর শ্রীমুরারি হরিদাস ॥ জয় গৌরীদাস শ্রীন্বরূপ 
দামোদর । জয় গৌরচন্দ্রের যতেক পরিকর ॥ জয় জয় 
আোতাঁগণ গুণের আলয়। এবে যে কহিয়ে শুন হইয়! 
সদয় ॥ ক্তিশান্ত্রে অধ্যাপক আচার্ধ্য ঠাকুর। মায়াবাদি- 
গণের করয়ে দর্প চুর ॥ শিষ্যগণ সঙ্গে যাঁজিগ্রামে বিল- 
সয়। নরোতম--পথ সর্ধব ক্ষণ নিরীক্ষয় ॥ প্রীনরোভমের 
সঙ্গ হবে কত দ্রিনে। আচার্যের সদা এই চিন্তা মনে মনে ॥ 
এ) শ্রীঠাকুর নরোভম হা হৈয়া। নবদীপ চলে গৌর- 
চরিত্র চিন্তিয়া॥ নধদ্বীপ সমীপে যাইয়া মহাশয় । হইয়! 
ব্যাকুল মনে মনে কথা! কয় ॥ -্মবন্ধীপে গৌরাঙ্গের অদ্ভুত 
বিহার। নিরন্তর সক্কীর্ভন হ্থখের পাঁথার ॥ ঘরে ঘরে 
পরম উৎসব নিতি নিতি। কেহে! না জানয়ে কৈছে যায় 
দিব! রাঁতি ॥ নবদ্বীপে নিরানন্দ নহে কুন জন। নিরন্তর 
করি গৌরচন্দ্রের দর্শন ॥ এমন সময়ে মোর জনম নহিল। 
ছেন স্থখ সম্পত্তি না দেখিতে পাইল ॥ এঁছে কত কহি 


অধ্টম তরঙ্গ |] তক্তিরত্বাকর ইল 


নেত্রজলে ভাসি যায় ।৮কথে। দূর গিয়! নবদ্বীপ পানে চায় ॥ 
দেখয়ে অদ্ভুত শোভা নদীয়ানগরে। আনন্দের নদী বছে 
প্রতি ঘরে ঘরে ॥ চতুর্দিকে ফিরে লোক হরিধ্বনি করি । 
পরস্পর কহে গোরাষ্টাদের মাধুরী ॥ পরিকর-মধ্যে গোরা 
তুবনমোহন। সঙ্কীর্ভনে করে অতি অদ্ভুত নর্তন॥ জয় 
জয় কোলাহল হয় অনিবার। পরম মঙ্গলময় শোভা নদী- 
যার ॥ দেখিতে দেখিতে হৈল। আনন্দে বিহ্বল । আপন! 
ন। জানে নেত্রে ঝরে প্রেমজল॥ কত ক্ষণে পুন নেহারয়ে 
স্থির হৈয়া। ছুঃখের সমুদ্রে যেন ভাঁসয়ে নদীয়। ॥ হইয়! 
ব্যাকুল শ্রীঠাকুর মহাশয় । কি দেখিনু স্বপ্র প্রায় মনে মনে 
কয় ॥ চলিতে না পারে সিক্ত হৈয়া নেত্রজলে। বেসে 
এক অপূর্ব অশ্ব বৃক্ষতলে ॥ কি বলিব বৃক্ষের প্রভাব 
' অতিশয় ॥ ছাঁয়৷ স্পর্শ মাত্র হৈল ধৈর্ধ্যাদি উদয় ॥ নরো- 
তম পুন মনে মনে বিচারিয়া। চতুর্দিকে চায় আপনাকে 
প্রবোধিয়! ॥ ্লেই পথে দেখে এক প্রাচীন বিপ্রেরে। 
জিজ্ঞাসিতে চাছে কিছু জিজ্ঞাসিতে নারে ॥ সে বিপ্রের 
প্রতিদিন আছয়ে নিয়ম । বুক্ষতলে আসিয়। রহয়ে কত- 
ক্ষণ ॥ নিমাইর ক্রীড়াস্থান ইথে শ্রীত অতি। চাহিয়! 
বৃক্ষের তলে চলে মন্দগতি ॥ নরোভমে দেখি বিপ্র মনে 
বিচারয়। নিমাই চান্দের কৃপাপাত্র এ নিশ্চয় ॥ নহিলে 
এ দারুণ তাপেতে দগ্ধ হিয়।। তাহাতেও বাড়ে স্থুখ ইহারে 
দেখিয়]॥ কি অপূর্ব মুর্তি কিবা ,মুখের মাধুরী । কিব! 
( ৬৭ ) 


€৩% ভক্তিরত্বাকর। [ অ্টম তরঙ্গ 


দীর্ঘ নেত্রেতে ঝরয়ে প্রেমবারি ॥ অকস্মাৎ ইহৌ। এথ। 
আইল কোঁথ! হৈতে । এঁছে মনে বিচাঁরি চাহয়ে জিজ্ঞা- 
সিতে ॥ নিকটে আসিয়। জিজ্ঞাসয়ে নরোভমে । কি নাম 
তোমার বাপ আইলা কোথা হনে ॥ নরোতম বিপ্রে নিজ 
পরিচয় দিয়া । করিল প্রণাম অতি বিনীত হইয়া ॥ বিগ্র 
নরোতমের পাইয়া! পরিচয় । করিতেই কোলে নেত্রজলে 
পিক্ত হয় ॥ পরম বাঁৎসল্যে দৃঢ় আলিগন করি । বৃক্ষতলে 
বমি কিছু কহে ধীরি ধীরি॥ অহে বাঁপ নদীয়াতে হৈল 
যেইস্থখ। তাহা কি কহিব চতুন্ম্থ পঞ্চমুখ ॥ যেদিন 
হইতে গেল! নিমাঁঞ্জি ছাড়িয়া। সেদ্িবস হৈতে শুন্য; 
হুইল নদীয়া ॥ অকস্মাৎ না জানি কি হৈল তার মনে। 
সন্ন্যাস গ্রহণ কৈল। ভারতীর স্থানে ॥ কহিতে না আইসে 
মুখে সন্যাসের কথ । সোঙরিতে সে কেশ হিয়ার বাটে 
ব্যথা ॥ ভূবনমোহন বেশ দেখিনু নয়নে। সে পরে 
কৌপীন ইহ! দহে কি পরাঁণে ॥ কি বলিব কেবল বঞ্চিল! 
মে! সবায় । নহিলে কি নিমাই নদীয়া ছাড়ি যায় ॥ সর্বব- 
তীর্থ ভ্রমি কৈল নীলাচলে বাম। তথ নিজগণ সঙ্গে অস্ভুত 
বিলাস ॥ লোক গতায়াতে শুভ সংবাদ পাইয়া । নবদ্বীপ- 
বাঁসির হইত হর্ধ হিয়া ॥ নীলাচলে তাঁর অদর্শন অকম্মাগু। 
শুনি নদীয়ায় যেন হৈল বজ্জাঁঘাত ॥ নদীয়ায় নিমাইর 

খ্য পরিকর । প্রায় বহু জন হৈল। নেত্র অগোচর । 
নদীয়ার যে দ্রশ। কহিতে, নাই পার ॥ দ্রিনে দিনে নদীয়। 


অষ্টম তরঙ্গ । ভক্তিরত্বাকর। ৫৩9. 


হইছে অন্ধকাঁর। শ্রীবাস পণ্ডিতাঁদি অদর্শন হৈতে ॥ 
নদীয়ায় বে হৈল তা কে পারে কহিতে। নিমাইর পত়ী 
পতিব্রতা৷ বিষ্তপ্রিয়া। তার কথ। কহিতে বিদীর্ণ হয় হিয়া 
সাক্ষাৎ, শ্রীলক্ষমী "অলৌকিক গুণগণ। এই কথে দিনে 
তেঁহে। হেল! অদর্শন ॥ নিমাঞ্ির বিচ্ছেদাগ্নি দগ্ধয়ে সবায়। 
যে কেহ আছেন জিয়া সেহো মৃত্যুপ্রায়॥ নবদ্বীপবাসির 
তিলেক ধের্ধ্য নাই। শয়নে স্বপনে কহে কোথা হে 
নিমাই ॥ পরস্পর কহে লৌক নিমাই-চরিত। নিরন্তর 
ক্রন্দন করয়ে বিপরীত ॥ নদীয়ার যে দ্রিকে যে পথে ষে 
বাযায়। শুনিতে ক্রন্দন সে কান্দয়ে উভরায় ॥্নদীয়ায় 
যে কেউ ছিলেন ছুক্টাচার। কি বলিব এবে যৈছে খেদ 
সে সবার ॥ আঁনের কা কথা যুঞ্ধি তর্ক নিষ্ঠ ছিনু। মন্তুষা- 
বালকভ্রমে চিনিতে নারিনু ॥ নিমাই সাক্ষাৎ নারায়ণ 
শান্বমতে। অলৌকিক ক্রিয়া তার ব্যাঁপিল জগতে ॥ 
বাল্যকালাকধি চেষ্টা দেখিন্ু তীহার। তাহ! সোৌঙরিতে 
হিয়া বিদরে আমার ॥ কি বলিব এই যে অশ্বথরৃক্ষতলে । 
করিতেন শাস্ত্রচচ্চা মহাঁকুভুহলে ॥ যৈছে উড়,গণেতে 
বেছিত শশধর। তৈছে শিষ্যবর্গমধ্যে নিমাই সুন্দর ॥ 
দূরে হৈতে সে শোভা৷ দেখিনু নেত্র ভরি। অদ্যাপি হ 
তিলার্দেক পাঁসরিতে নাঁরি,॥ অহে বাঁপ নরৌভম কৃহি 
তোর ঠাঞ্ি। একদিন এখা দেখা দিলেন নিমাঞ্জি ॥ 
চতুর্দিকে সহজ সহজ শিম্যগণু। তীর মধ্যে বিলসয়ে 


৫৩২. ভক্তিরত্বকর | |[অঙ্মতরঙগ। 


শচীর নন্দন ॥ দেখি সে অদ্ভুত শোভা যুচ্ছিত হইনু। 
চেতন পাইয়। দেখি পুনন! দেখিনু 1 কত ক্ষণেস্থির 
ছৈয়। বিচারিন্ু মনে। নদীয়ায় সদা বিহরয়ে শরিষ্যসনে ॥ 
সেই হৈতে প্রতিদিন আসিয়ে এথায়।. তাঁর ইচ্ছামতে 
আজি দেখিন্ু তোমায় ॥ নিমাঞ্জি চান্দের কৃপাঁপাত্র হও 
তুমি। তেঞ্চ গোপনীয় কথা কহিলাম আমি ॥ শুনিয় 
বিপ্রের অতি সন্সেহ বচন। বিপ্র-পদধূলি মাথে লৈল! 
নরোত্তম ॥ অশ্রু-যুক্ত হইয় বিপ্রের প্রতি কয়। মু অজ্ঞেরে 
অনুগ্রহ কর মহাশয় ॥ বিপ্র নরোত্তমে কহে করি আলি- 
ঙ্গন। চিরকাল কর বাপ ভক্তি উপার্জন ॥ এঁছে কহি 
কত ক্ষণ রাখিলেন কোলে । নরোতম অঙ্গসিক্ত কৈল 
নেত্রজলে ॥ নরোতিম প্রতি পুন ধীরে ধীরে কয়। নবদ্বীপ- 
বসতি বিস্তার অতিশয় ॥ সর্ধবত্রেই দর্শন করিবে পরিকরে। 
এই পথে প্রথমে যাইবে মায়াঁপুরে ॥ তথা শচী জগন্নাথ 
মিশরের ভবন। যথ! অবতীর্ণ হইলেন নারাধধণ ॥ এত 
কহিতেই বিপ্র অধৈর্ধ্য হইল । নরোভম সেই পথে গমন 
করিল! ॥ নবদ্বীপ মধ্যে গ্রাম নাম বহু হয়। লোকে জিজ্ঞাঁ- 
সিয় মায়াপুরে প্রবেশয় ॥ তথা অতি কাঁতরে জিজ্ঞাসে কারু 
স্থানে । জগন্নাথ মিশ্রের ভষন কুন খানে ॥ তেহৌ। কহে 
এই পথে করহ গমন। এ দেখ, জগন্নাথ মিশ্রের ভবন ॥ 
এত কহি সিক্ত হেয়। নেত্রের ধারায়। ছাড়ি দীর্ঘশ্বাস 
নরোভম পানে চায় ॥ নরোতম নেত্র ধারা নারে নিবা- 


অফম তরঙ্গ] ভক্তিরত্বাকর। ৫৩৩ 


রিতে । ধীরে ধীরে প্রবেশে মিশরের ভবনেতে । তথা শুক্লা- 
স্বর ব্রন্মচারী কৃপাময় । নরোতিমে দেখি মনে মনে.বিচাঁ- 
রয় ॥ যদ্যপি হ দারুণ ছুঃখেতে *দগ্ধে হিয়া । তথাপি হ 
পাঁই সখ ইহই্ারে দেখিয়। ॥ ব্রজ হৈতে গ্রন্থ লৈয়া আইলা 
শ্রীনিবাস। বুঝি তীর প্রিয় এই নরোতম দাস ॥ রাম- 
কেলি গ্রামে প্রভূ ধারে আকর্ষিলা। সেই নরোম এঁছে 
মনে বিচারিলা ॥ নরোতম প্রতি কহে কি নাম তোমার । 
নরোভম পরিচয় দিল আপনার ॥ ' শুক্লান্ঘর নিজ পরিচয় 
জাঁনাইয়া'। নেত্রজলে ভাসে নরোভ্তমে আঁলিঙ্গিয় ॥ 
নরোতম লোটাইয়া পড়িল চরণে । নিবারিতে নারে 
অশ্রু ঝরয়ে নয়নে ॥ করে কত খেদ প্রভু প্রাঙ্গণে পড়িয়া । 
ব্রদ্মচারী স্থির কৈল কত প্রবোধিয়। ॥ তথা নরোভম প্রভু 
প্রিয় ঈশানেরে | করিতে প্রণাম ধৈর্য্য ধরিতে না পাঁরে। 
প্রীঈশান নরোতমে করি আলিঙ্গন ॥ অতি ম্নেহাবেশে 
মুখ করে নিরীক্ষণ ॥ নরোম প্রতি কহে অশ্রুযুক্ত হেয় । 
ভাল কৈলা বাপ এসময়ে দেখা দিয়া ॥ বৈঞ্চবের 
গ্রতাঁয়াতে তোঁম৷ সবাঁকার। আদ্যোপান্ত শুনিনু সকল 
সমাচার ॥ এত কহি পুন কিছু কহিতে না পারে । ০ ব্রদ্ধ- 
চাঁরী নরোতমে নিল নিজ ঘরে ॥ তথ। দামোদর পণ্ডিতের 
দরশনে | হইয়। অধৈর্ধ্য প্রথমিলা সে চরণে ॥ ব্রহ্মচারী 
দিল! গ্রীপপ্ডিতে পরিচয় । পণ্ডিত শ্রীনরেত্তিমে দৃঢ় আলি- 
্গয়॥ অতি স্সেহে নরোত্তিমে কহে বার বার। তোমারে 


৫৩৪ ভক্তিরতাকর। [| জষ্টম তরঙ্গ 


দেখিতে সাধ ছিল মে৷ সবার । প্রভুর ইচ্ছায়ে প্রাণ আছয়ে 
শরীরে। ভাল হৈল আইলা শীঘ্র দেখিনু তোমারে ॥ 
এহেন দারুণ ছুঃখ না পারি সহিতে । বুঝি শ্রীনিবাসে 
পুন না পাব দেখিতে ॥ এঁছে কত কহি নরোতমে স্থির 
কৈল। শ্রীপতি শ্রীনিধি আদি সবে মিলাইল ॥ সঙ্গো- 
পন হৈলা যে যে প্রভু প্রিয়গণ। মে সকলে স্বপ্রচ্ছলে 
দিলেন দর্শন ॥ প্রভূ পরিকরে অনুগ্রহ কৈল যত। তাহ! 
এক মুখে বা বর্ণিব আমি কত ॥ নরোভিমে অল্প দিন রাখি 
নদীয়ায়। সবে শীঘ্র নীলাঁচলে করিল! বিদায় ॥ নরোঁ- 
তম সর্ধবত্রেই বিদায় হইয়া । ভাসে নেত্র ধারায় ধরিতে 
নারে হিয়। ॥ ভূর ভবনে আসি ঈশান ঠাকুরে। আজ! 
মাগিলেন নীলাচল যাইবারে ॥ প্রভুপ্রিয় ঈশান ঠাকুর 
অতিম্বেছে। ব্যাকুল হুইয়! নরোত্তমপ্রতি কহে ॥ অহ 
নরোত্তম শীত্র যাইবে শ্রীক্ষেত্র। দিনে দিনে অন্ধকাঁর 
হয়েছে সর্বত্র ॥ এই কথো দিবস হইল তথাঁকার। লোক- 
দ্বারে পাইন্ু সকল সমাচার ॥ গোঁগীনাঁথ আঁচাধ্যাদি গ্রভূর 
ইচ্ছায় । যেরূপ আছেন তাহা কহ! নাহি যায় ॥ তথা 
গিয়া ত সবার দর্শন করিবে । শ্রীখণ্ড কণ্টকনগরেতে 
শীত যাবে। শ্রীনিবান সহ পুন আঁসিবে এথায়।: পুন 
দেখি মনে এই কহিল তোমায় ॥ না'জানি ইহার মধ্যে 
কখন কি হবে। শান্তিপুর খড়দহ হইয়া যাইবে ॥ এত 
কহি করিলেন মৌনাবলন্বন। কে বুঝে অন্তর আশ্রু নে 


অধম তরঙ্গ ।- ভক্তিরস্লাকর ৫৩৫ 


নিবারণ ॥ নরোভ্ম অতিশয় ব্যাকুল অন্তরে । নবদ্বীপ 
হইতে চলিল! শান্তিপুরে ॥ হুইয়া নিমগ্ন সীতানাথের 
লীলায়। করে কত খেদ তাহা কহনে না যাঁয়॥ . শাস্তি- 
পুর গ্রাম পানে করি নিরীক্ষণ।' হইনু বঞ্চিত বুলি করয়ে 
ক্রন্দন ॥ প্রভু শ্রীঅদৈত শান্তিপুর পুরন্দর। শাস্তিপুরে 
বিহরে প্রপঞ্চ অগোঁচর ॥ নরোত্মে কৃপাঁর অবধি গ্রকাঁ- 
শিল। পুর্ববদিন শ্রীঅড্যুতানন্দে জানাইল ॥ শ্ীঅচ্যুতাঁনন্দ 
পথ পানে নিরীক্ষয়। এখা নরোস্ডম শাস্তিপুরে প্রবেশয় ॥ 
পান্তিপুরবাঁসী লোক প্রভু সঙ্গোপনে। যে রূপে আছেন 
ত বর্ণিব কুন জনে ॥ নরোভম আচার্য্য ভবন জিজ্ঞাসিতে । 
কান্দিয়। কহয়ে কেউ যাহ এ পথে ॥ নরোঁভম নয়নে 
অনেক ধারা বয়। চলে সেই পথে অতি ব্যাকুল হৃদয় ॥ 
প্রভূ সীতানাথ করি অতি অনুগ্রহ । অন্য অলক্ষিত দেখ! 
দিলা গণ সহ॥ নরোম প্রেমাবেশে মৃচ্ছিত হইলা। 
প্রভুর ইচ্ছায় শীঘ্র চেতন পাইল! ॥ প্রভুর মন্দিরে প্রবে” 
শয়ে স্থির হৈয়া। দেখেন অচ্যুতানন্দ আছেন বসিয়া ॥ 
বিনা পরিচয়ে পরিচয় ব্যক্ত হৈল। নরোতম শ্রীতছ্যতা- 
নন্দে প্রণমিল ॥ শ্রীতচ্যুতানন্দ প্রভূ বিচ্ছেদে কাতর। হইল 
মলিন ক্ষীণ হেমকলেবর॥ নরোতম পাঁনে চাহি অধৈর্য হৃদয় । 
বাহু পদারিয়। প্রেমাবেশে আলিঙ্গয় ॥ সিঞ্চয়ে শ্রীনয়নের 
জলে ফলেবর । কে বুঝিতে পারে বৈছে অধৈর্ধ্য অন্তর ॥ 
নরোত্তম প্রতি কহে হুমধুর কথা / বহু দিন তোমারে 


৫৩৬ ভক্তিরত্বাকর । [ অফম অরঙ্গ। 


রাখিতে নারি এথা ॥ এ সময়ে বিলম্বের নাই প্রয়োজন | 
শীঘ্র নীল।চলচন্দ্রে করহ দর্শন ॥ তথ! প্রভূর গণ শীপ্র করিব 
বিদায়। সাধিব অনেক কার্ধ্য তোমার ঘ্বারায় ॥ এছে কত কহি 
শ্রীচ্যুত নুরোতমে। মিলাইলা প্র্তু অদৈতের প্রিয়গণে। 
সকলেই নরোতমে অতিস্সেহ করি। রাখিলেন শাস্তি- 
পুরে দিন তিন চারি ॥ নীলাচল যাইতে শীত করিল! 
বিদায় । নরোভম যাত্রা যৈছে কহনে ন] মায় ॥ শীঘ্র হরি- 
নদী গ্রামে গঙ্গাপার হৈয়া। নিতাই চৈতন্য দেখে অন্থি- 
কায় গিয়া! ॥ নিতাই চৈতন্য গৌরীদাসের জীবন। কিবা 
ভুত সেবা শোভা ভূবনমোহন ॥ নরোতম প্রভুর প্রাঙ্গণে 
লোটাইয়! করিল প্রণাম নেত্রজলে সিক্ত হৈয়! ॥ : হুদয়- 
চৈতন্য আদি প্রভূ-প্রিয়গণ। সবাসহ হৈল অতি অদ্ভুত 
মিলন ॥ হইল যে সব কথা তা সবার সনে । বিস্তারিতে 
নারি গ্রন্থ বাহুল্য কারণে ॥ নরোত্তমে অতিন্সেহ করিয়া 
সকলে। করিলেন বিদায় যাইতে নীলাচলে ॥ সকলের 
নয়নে বহয়ে অশ্রু্ধার। নরোভত্ম নেত্রে অশ্রু বহে অনি- 
বার ॥ নিতাই চৈতন্য পদে আত্ম-সমর্পিয়া । অন্থিকা হইতে 
চলে ব্যাকুল হইয়!। যেসকল গ্রামে বৈসে প্রভু প্রিয়- 
গণ। সে সকল গ্রাম হৈয়! করিল! গ্রমন॥ কি অপূর্ব 
গমন চাঁহয়ে চারি ভিতে। . সপ্তগ্রাম দেখি প্রণময়ে দূরে 
হৈতে॥ সপ্তখষি তপস্যার স্থান শোভাময়। শ্রীগঙ্গ! 
যমুনা সরস্বতী ধারাত্রয় ॥ জঅগ্তগ্রাম দর্শনে সকল ছুঃখ 


অষ্টম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর। ৫৩৭ 


হরে। যথা প্রভু নিত্যানদ্দ আনন্দে বিহরে ॥ যৈছে সপ্ত- 
গ্রামে নিত্যানন্দের গমন । সজ্জেপে কহিয়ে এ ইথে 
দেহ মন।। নীলাচলে শ্রীচৈতন্যচন্দ্রের আদেশে । যাত্রা! 
কৈলা নিত্যানন্দদেব গোৌঁউদেশে ॥ উৎকল হইতে 
গৌড়দেশে, প্রবেশিয়া। গৌড়পৃর্থী প্রশংসয়ে প্রেমে 
মভ হৈয়া ॥ * গৌঁড়ভূমি যৈছে তাহ! না হয় বর্ণন। বন্ধ 
পুণ্যতীর্ঘের যে মন্তকভূষণ ॥ 
তথাহি ভ্রীচেতন্যচন্দ্রোদয়নাটকে ২ অস্কে ১৪ প্লোকে ॥ 

_ গৌড়ক্ষৌনী জয়তি কতন। পুণ্যতীর্থাবতংস- 
প্রায়া বামৌ বহুতি নগরীং শ্রীনবদ্বীপনান্বীং | 
যন্তাঁং চা্ীকরবররুচেরীশ্বরস্যাঁবতারে! 
বন্মিন্‌ ঘূর্ভা পুরি পুরি পরিষ্পন্দতে ভক্তিদেবী ॥ 

,  ভীর্ঘনয় গৌঁড়পুথথী মহিমা কে জানে। প্রভু ইচ্ছ। 
হেল কথে দিন পর্যটনে ॥ 
ূ তথাহি প্রীচৈতন্যভাগবতে ॥ 
শেষখখ্ডে নিত্যানন্দ কথক দিবন। করিলেন পৃথি- 
বীতে পর্যটন রস ॥ পর্যটন করিতে নিতাইর অতি 
প্লীত। যাতে হয় সকল জীবেপ্ধ মহাছিত ॥ সর্ববতীর্ঘময় 
গঙ্গ,তীর ছুই পার্থে। করয়ে ভ্রমণ শিত্যানন্দ মহাহর্ষে ॥ . 
নদীয়ায় শ্রীশচী মায়ের দরশনে | যাইবেন শীপ্র এই হুই- 
ফাছে মনে ॥ রামদাস গদাধরদাসাদি সহিত। গাণিহাটা 
গ্রামে প্রভু হৈলা উপনীত॥ প্রথমে রাঘব পার্ডিতের 
( ৬৮ ) 


৫৩৮ ভক্তিরত্বাকর। [ অষ্টম তরঙ্গ 


আলয়েতে। সঙ্কীর্তনারস্ত সখ ব্যাপিল জগতে ॥ মহাভক্ত 
রাঘবের জনম তথাই। ভক্তজন্ম স্থানের মহিম। অন্ত নাই ॥ 
তখাহি তত্রৈব ॥ 
যে কুলে যে দেশে ভাগবত অবতরে। তাঁহার প্রভাবে 
লক্ষ যোজন নিস্তরে ॥ পাণিহাটাগ্রামে শুনি প্রভুর গমন । 
চতুর্দিক হইতে আইসে ভক্তগণ ॥ যেস্থান হুইয়। ভক্ত 
করয়ে পয়ান। পুণ্যতীর্ঘময় হয় সে সকল স্থান ॥ 
তথাহি .তত্রৈব ॥ 
থে স্থানে বৈষ্ণব জন করেন বিজ্য়। সেই স্থান হয় 
অতি পুণ্য-তীর্থময় ॥ ভক্ত সঙ্গে কি অদ্ভুত প্রভুর বিলাস । 
পাশিহাটী গ্রামে নানা ভাবের প্রকাশ ॥ যে বিলাস দাস 
গদাঁধরের মন্দিরে । তাহা! এক মুখে কে কহিতে শক্তি 
ধরে ॥ খড়দহে প্রভূ পদ্মাবতীর তনয়। নিরস্তর সঙ্কী- 
তঁনে মত্ত অতিশয় ॥ * পুরন্দর পণ্ডিতের দেবালয় যথা । 
ব্রহ্মার ছুল্লভ প্রেম প্রকাঁশিল তথা ॥ নানা গ্রামে 
লোঁকের করিয়া ছুঃখ দূর । সপ্তগ্রামে হেল শুভ গমন 
প্রভূর ॥ উদ্ধারণ দতে প্রভূ কৈল আত্মসাৎ । তথা ষে 
বিলাস তাহ! জগতে বিখ্যাত ॥ 
তথাহি তত্রৈব ॥ 
উদ্ধারণ দত্ত ভাগ্যবস্তের মন্দিরে । রহিলেন মহাপ্রভু 
ক্রিবেণীর তীরে ॥ কাঁয় মনে। বাক্যে নিত্যানন্দের চরণ । 
ভজিলেন অকৈতবে দত্ত উদ্ধারণ ॥ নিত্যান্দ স্বরূপের 


অফ্টম তরঙ্গ। ভক্তিরত্বাকর ৫৩৯ 


সেবা অধিকার । পাইলেন উদ্ধারণ কিবা ভাগ্য আর ॥ 
জন্ম জন্ম নিত্যানন্দ স্বরূপ ঈশ্বর । জন্ম জন্ম উদ্ধারণ তাহার 
কিস্কর॥ যতেক বণিক্‌ কুল উদ্ধারণ হৈতে। পবিত্র 
হইল দ্বিধা নাহিক ইহাতে ॥ বণিক, তারিতে নিত্যানন্দ 
অবতার। , বণিকেরে দিল! প্রেমভক্তি অধিকার ॥ সপ্ত- 
গ্রামে প্রতি ধণিকের ঘরে ঘরে ॥ আপনে শ্রীনিত্যানন্ৰ 
কীর্তন বিহারে ॥ বণিক সকল নিত্যানন্দের চরণ। দর্বব- 
ভাবে ভজিলেন লইয়া শরণ ॥. বণিক, সবার কৃষ্ণ ভজন 
দেখিতে । মনে চমৎকার পায় সকল জগতে ॥ নিত্যানন্দ 
মহাপ্রভু মহিমা অপার। বণিক্‌ অধম -মুর্ধে যে কৈল 
উদ্ধার ॥ সপ্তগ্রামে নিত্যানন্দ মহামল্ল রায়। গণসঙ্গে 
সন্কীর্তন করেন লীলায় ॥ সপ্তগ্রামে যত হৈল কীর্তন 
,বিহার। শতবৎসরেও তাহ নারি বর্ণিবার ॥ পুর্বেব যেন 
স্বধ হৈল গোঁকুল নগরে । সেই মত স্থখ হৈল সপ্তগ্রাম 
পুরে ॥ বণিকের সৌভাগ্য জানিবে কুন জন। এঁছে বু 
বর্ণিল ঠাকুর বৃন্দাবন ॥ উদ্ধারণদত্ত প্রেমে মত্ত নিরন্তর | 
করেন প্রভুর সেবা! আনন্দ অন্তর ॥ সপ্তগ্রামে মহাঁতীর্ঘ 
ভ্রিবেণীর ঘাটে । দেখে নান! রঙ্গ রি প্রভুর নিকটে ॥ 
যে যে স্থানে প্রভু নিত্যানন্দের বিজয়। দে সকল স্থান 
হন সর্ববতীর্ঘময় ॥ গোৌঁড়ভূমে যত তীর্থ কে করু গ্রণন। 
্রভুমঙ্গে সর্বব তীর্থ ভ্রমে উদ্ধারণ ॥ শাস্তিপুরে প্র 
নিত্যানন্দ মহারঙ্গে। মিলিলেন শ্রীমদ্বৈত ঈশ্বরের লঙ্গে ॥ 


৫৪০ ভক্তিরত্বুকর | [ অষ্টম তরগ। 


তথ! হৈতে নবদ্ধীপে করিল! গমন | নিত্যানন্দ অঙ্গে শোঁভে 
নানা আভরণ ॥ শ্রীচরণে নৃপুরের ধ্বনি মনোহর । উপ- 
মার স্থান নাহি ত্রহ্মাণ্ড ভিতর ॥ শেষখগ্ড সুত্রে নারায়ণীর 


তনয় প্* | বর্ণিলেন নিত্যাঁনন্দ চন্দ্রের বিজয় ॥ 
তত্রৈব ॥ 
অনস্ত চরিত্র কেব। বুঝিবারে পারে । চরণে নুপুর সর্ব 


মখুরা বিহরে ॥ মথুরা শ্রীনব্ধীপ ভেদ কু নয়। যে 
মথুরা সেই নবদ্বীপ স্থুনিশ্চয় ॥ নদীয়! বিহরে পন্মাবতীর 
কুমার। নানা রত্বভূষণে ভূষিত কলেবর ॥ 
প্রীচেতন্য ভাঁগবতে ॥ 
রজত নুপুর মল্প সোহে শ্রীচরণে। পরম মধুর ধ্বনি 
গজেন্দ্র গমনে ॥ প্রতি ঘরে ঘরে সব পারিষদ সঙ্গে । নির- 
বধি বিহরেন সক্কীর্তন রঙ্গে ॥ নবদ্বীপ যে হেন মথুর। রাজ- 
ধানী। এছে কত কছেন তা কহিতে না জানি ॥ নবদ্বীপে 
নিত্যানন্দ শ্রীশচীমাতায় । যে আনন্দ দেন তাহ। কহনে 
নাবায়॥ গণদহ নদীয়া গুদ্শে পর্যটনে । যে অদ্ভুত 
লীলা যা বর্ণিব কুন জনে ॥ নিত্যানন্দ-গুণে মগ্র দর উদ্ধা- 
রণ। নিরন্তর সেবে নিত্যান্দের চরণ ॥ হেন উদ্ধারণ 
ঠাকুরের সপ্তগ্রামে | নরোম প্রবেশে বিহ্বল হৈয়া প্রেমে । 
লোঁকে জিজ্ঞাঁসয়ে উদ্ধারণের আলয় । করিয়! জন্দন কেহ 
কহে এই হয ॥ পরঁদর বিচ্ছেদ ছুঃখে দপ্ষি অনুক্গণ | এই 
কগোদিন ছৈল হেলা সঙ্গোপন ॥ তার অপ্রকটে সতগ্রাম 


নুন দান গাক 


অষ্টম তরুঙগ |] ভক্তিরত্বাকর। ৫8১ 


অন্ধকাঁর। শুনি নরোম নেত্রে বহে অশ্রুধার ॥ হইল! 
ব্যাকুল বৈছে কহনে না ঘায়। প্রভু প্রিয় ষে ছিলেন 
মিলিল। তাহা ॥ সপ্তগ্রাম হেতে চলে গঙ্গ৷ তীরে তীরে । 
বথ! যে ভক্তের স্থিতি মিলে সে সবারে ॥ /খড়দহ গ্রামে 
প্রবেশিতে মহাশয় । দেখে যে রহস্য তাহা কহিল ন! 
হয় ॥ প্রভু মিত্যানন্দ মনোরথ পুর্ণ কৈল1। প্রভুর ইচ্ছাকে 
নরোভম স্থির হৈলা ॥॥ গ্রভূর ভবন পানে করিতে গমন । 
প্রভূ পরিকর সহ হইল মিলন ॥॥' সবে শীঘ্র প্রভুর ভবনে 
লৈপ়্! গেলা । শ্্রীঈশ্বরী প্রতি এসম্বাদ জানাইলা ॥ শ্রীবন্- 
জাহব! টোঁছে বীরভদ্র সনে। বসিয়াছিলেন প্রভূচরিত্র 
কথনে ॥ শুনি অকন্মাৎ নরোভ্তমের গমন । যদ্যপি 
ব্যাকুল তমু হৈল হর্ষ মন॥ শীত্র অন্তপুরে নরোভ্তমে 
ধলাইল1। * নরোত্তম গিয়া পাদপদ্মে প্রণমিলা | সর্বব 
তত্ব জ্ঞাতা বন জাহ্ব! ঈশ্বরী। অনুগ্রহ কৈল যত কহিতে 
ন। পারি ॥ নরোনভমে দুই চারি দিবস রাখল! । কৃষ্ণ কথ 
রসে দিব নিশি গোঙাঁইলা ॥ প্রেমের আঁবেশে নরোভিমে 
প্রশংসয় । মহৃশিয় খ্যাতি সে ইহার যোগ্য হয় ॥ এঁছে 
পরস্পর কত কহিয়া বিরলে । *নরোনমে বিদায় করয়ে 
নীলাচলে ॥ গমনের কালে শ্রীজাহুব। ধীরে ধীরে । না 
জাঁনি কি কিবা সে নয়নের ন্টারে ॥ প্রা বীর ভদ্র অতি 
মধুর _ভাবায়। নরোভমে ঘে কহিল কহ নাহি যায়॥ 
শ্রীপরমেখরীদাস ব্যাকুল হইয়া । পথের মক্ধন সব দিলেন 


৫৪২ ভক্তিরত্বীকর | [অফম তরঙ্গ । 


কহিয়। ॥ মহেশ পণ্ডিত আদি অতিশয় স্সেহে। নরোত্তমে 
বিদায় করিয়! স্থির নহে ॥ নরোভ্তম ভূমে পড়ি প্রণমি 
সবায়। খড়দহ হৈতে চলে' ব্যাকুল হিয়ায়॥ নীলাচল 
পথের পথিক নরোন্তম। যথা ভক্তালয় তথ! করয়ে গমন ॥ 
/খানাকুল কৃষ্চনগরেতে শীঘ্র গেলা। শ্রীঠাকুর অভিরাম 
পদে প্রণমিলা ॥ নিত্যানন্দ বিচ্ছেদে তাহার বা নাই। 
তৈছে শ্রীমালিনী উপমার নাই ঠাই ॥ 'মালিনী-_সহিত 
তেহে। বনু কৃপা! কৈল1।.. নীলাচল যাইতে ত্বরায় আজ্ঞা 
দিল। ॥ শ্রীঅভিরামের চেষ্টা দেখি নরোত্তম। অত্যন্ত 
ব্যাকুল নেত্রে ধারা নদীসম ॥ গোঁপীনাথ সেব। দেখি 
উথলে হৃদয় । বিদায় হইল! যৈছে কহিল ন। হয় ॥ সে 
দেশে ছিলেন যত প্রভূ প্রিয়গণ। সেসব ভক্তের সঙ্গে 
হইল মিলন ॥ সোঙরি ভক্তের গুণ ভাদি" নেত্রজলে 1 
অতি অল্প দিনেই গেলেন নীলাচলে ॥ তথ! গোঁপীনাথ 
আচার্য্যাদি প্রভৃগণ। নরোম পথ পানে করে নিরীক্ষণ || 
প্রভুর আদেশ পূর্বে আছে এ সকলে । নরোভমে প্রবোঁধ 
করিতে নীলাচলে ॥ প্রভু প্রিয়গণের অন্তর. বৃতি যাহা । 
কে আছে এমন যে বর্ণিতে পারে তাহা। কানাইখুটিয়! 
প্রতি গোপীন।থ কয়। নরোভ্ভমে দেখি শীঘ্র এই মনে 
হয়।। এত দিন আছে দেহু প্রভুর ইচ্ছাতে । আর কত 
দিন বা থাকিব এই মতে | তেহে। কছে লোক মুখে 
শুনিলু নকল। নবদ্বীপ হৈয়া আসিবেন নীলাচল ।॥ বুঝি 


অষ্টম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর ৷ ৫৪৩ 


এথা1 আসিতে বিলম্ব নাহি আর ।॥ এঁছে কত কহে চে 
বুঝে শক্তি কার 1/ভ্রীশিখি মাহাতি আদি গোগীনাথে কয়। 
শ্রীজগন্সাথের হৈল দর্শন সময়॥| শুনি গোগীনাথাচার্য্য 
প্রিয়গ্রণ-সনে। চলিলেন জগনাথ দেবের দর্শনে ॥ পর- 
স্পর প্রীনরোত্তমের কথা কয়। যৈছে রামকেলি গ্রামে 
প্রভু আকর্ষয়॥ প্রভু অনুগ্রহ যৈছে কহিতে কহিতে। 
জগন্নাথালয়ে যান সিংহদ্বারপথে ॥ প্রভুর বিচ্ছেদে দেহ 
অতিশয় ক্ষীণ। তথাপি হ সৃর্য্যপ্রায় যদ্যপি মলিন ॥। 
কহিতে কি করুণার মূর্তি এ সকলে । যে দেখে বারেক 
সে ভাঁসয়ে নেত্রজলে ॥ দূরে রহি নরোভিম দেখি এ সবায়। 
নয়নে বহয়ে ধারা! অধৈর্ধ্য হিয়ায়॥ প্রভু প্রিয়্গণ হেন 
মনেতে বিচারে । পরিচয় পাইন্ু কুন ব্রাহ্গণের দ্বারে ॥ 
এথা মিংহদ্বারে কেহ কারু প্রতি কয়। অদ্য নরোত্তম 
আসিবেন মনে লয় ॥। 

এত কহিতেই শুভ সংবাদ পাইয়া । নরোতম পাঁনে 
সবে রহয়ে চাহিয়।|| ভ্রীনরোভ্তমের ভক্কিময় কলেবর। 
দীর্ঘ দুই নেত্রে অশ্রধার। নিরন্তর || অদ্ভুত প্রেমের গতি 
অধৈর্ধ্য অন্তরে । ভূমে পড়ি প্রণময়ে প্রভূ পরিকরে | সবে 
প্রেমাবেশে নরোতভমে আলিঙ্গিল। নরোতম-অঙ্গ নেঞ্র- 
জলে সিক্ত কৈল।। যদ্যপি দারুণ দুঃখে দগ্ধ অনিবার । 
তথাপিহ আনন্দ সে জন্মিল সবার ॥ সবে অতি অনুগ্রহ 
করি কত কৈয়া। জগন্নাথ আগে খ্বেলা নরোন্তমে লৈয়া ॥ 


৫8৪ ভক্তিরত্বাকর। [| অষ্টম অরঙ্গ। 


নরোম প্রেমাবেশে অধৈর্ধ্য হৃদয়। আনাথ বলদেব 
শোভা. নিরীখপ্ || মেবপুঞ্জ অঞ্জন রজত কুন্দ জিনি। 
রূপের ছটায় কোটি কন্দর্প নিছনি || বদন চন্দ্রমা আলো- 
করে ত্রিতুবন। জগত মোহয়ে 'কিব। শ্রীপদ্নলোচন || 
কিবা বাছু বিশাল ভলিমা মনোহর । ঝলমল করে নান! 
ভূষণ সুন্দর |॥ দুই দিকে দুই প্রতু-স্থভদ্রা মধ্যেতে | বিল- 
সয়ে স্দর্শন চক্ষের সহিতে || অনিমিখ 'নেত্রে নরোম 
নিরখিয়া । ভাঁবাবেশে অধৈর্ধ্য ধরিতে নারে হিয়।|॥ দেখি 
সে অদ্ভুত চেষ্টা প্রত প্রিয়গণ | হুইল বিহ্বল অশ্রু নহে 
নিবারণ | গোঁপীনাথাঁচার্ধ্য নরোভমে স্থির কৈল। প্রভুর 
দেবক মালা প্রাদ আনি দিল ॥ নরোন্ধমে লইয়া আচার্য্য 
ধীরে ধীরে । জগন্নাথালয় হৈতে আইল! নিজ ঘরে ।। 
নীলাচলে যে ছিলেন প্রভূ প্রিয্নগণ। সেসবে শুনিল? 
নরোভমের গমন ॥ যদ্যপি দারুণ ছুঃখে দগ্ধ অনুক্ষণ। 
তথাপি সবাঁর হৈল1 উল্লসিত মন || গে।পীনাথাঁচার্য সে 
সবারে মিলাইতে | নরোভম সঙ্গে দিল! বিপ্র জগন্নাথে ॥ 
নরোভম তা সহ চলয়ে সব ঠাই। প্রভূগণে মিলে যৈছে 
কহি সাধ্য নাই ॥। হরিদাস ঠাকুরের সমাধি দর্শনে । কৈল 
যে বিলাপ তা বর্ণিতে কেব। জানে |॥ গদাধর পণ্ডিত 
গোস্বামী ছিল যথা । অতিশয় ব্যাকুল হইয়া গেলা তথা ॥ 
গেপীনাথে প্রণমিল। পড়িয়। ভূমিতে । গদাধর-গুণে কান্দে 
সে শোভা]! দেখিতে ||. তথা থে আছেন পণ্ডিতের প্রিয় 


অস্টম তরঙ্গ ।] ভক্তিরতাঁকর | ৫৪৫ 


গণ। ভা সবার চেক্ট। দেখি ঝুরে ছুনয়ন।| শ্রীমাু 
গে।স্বামী নরোভমে নিরখিয়া। আলিঙ্গন কৈল অতি 
অধৈর্ধ্য হইয়া ।। নেত্রজলে সিঞ্চিয়া কহয়ে বার বার। 
প্রভুর ইচ্ছায় দেখা হইল তোমার ॥ বৈষ্ণবের গতায়াতে 
দকল শুনিনু। সাধ ছিল তোমারে দেখিতে দেখা পানু ।॥ 
এঁছে কত কহি'নরোভম কর ধরি। লইয়। নির্জনে পুন কহে 
ধীরে ধীরি॥ অহে নরোত্তম এই টোট ** নিরখিতে । নির- 
স্তর কান্দে প্রাণ নারি নিবারতে ॥ দেখয়ে আরাম মধ্যে 
অতিরম্য স্থান। এথা যে কৌতুক ত। দেখিল ভাঁগ্যবান্‌ ॥ 
মোর প্রভূ গদাঁধর বসিয়া এথায়। পড়িতা শ্রীভীগবত 
বিহ্বল হিয়াঁয় ॥ শ্রীমুখ তুলিয়া! যেসকল অর্থ কছে। 
তাহে কত কত প্রেমানন্দ নদী বহে ॥। সে কথা শুনিতে 
দাধ কে ব। নাহি করে। যেশুনে বারেক কড়ু দেনাহি 
পাঁসরে ॥ গদাঁধর গ্রাণনাথ প্রভূ গৌরহুরি। এথা বদি 


শুনিত সে ব্যাখ্যার মাধুরী ॥ এই খানে বৈসে প্রভু 
নিত্যানন্দ রাঁয়। শ্রীঅদৈতাঁচার্য্য প্রভূ বমিতা এথায় ॥ 


এথ] শ্রীস্বরপ দামোদর বক্রেশ্বর । শ্রীমুরারি গুপ্ত এথা 
দাস গদাধর ॥ শ্রীমুকুন্দ নরহরি বসি এই খানে । এক- 
দৃষ্টে চাহে গোস্বামির মুখ পানে ॥ রায় রামানন্দ আদি 
প্রভূ প্রিয্নগণ । এই সব স্থানে বৈমে তেজ সুর্ধ্যনম ॥ প্রভু 


পরিকর শোভা কে পারে কহিতে। দেবের সমাজ লজ্জা! 
পায় নিরখিতে ॥ রথবাত্রা কালে এছে বিলসে এখাঁয় ॥ 
৯] (টোটা-বাগান 

৬৯ ) 


৫৪৬. "  ভক্তিরত্বাকর । [ অধম তরঙ্গ 


ধু 


সে সব ভাবিতে হিয়! বিদরিয়] ঘাঁয়॥ অহে নরোত্ম দাঁস 
গদাঁধর সনে। করিতেন কতেক আলাপ এ নির্জনে ॥ 
খগুবাসি নরহরি প্রতি স্পেহ করি! এথা যে কহিল তাহ! 
কহিতে না পারি ॥ দামোদরে লইয়। শ্রীগোস্বামী এথায়। 
কহিলেন যত তাহা' রহিল হিয়াঁয় ॥ প্রভূ গৌরচন্দ্র সেব! 
সময় জানিয়।। গোপীনাথ আগে এথা রহে দীড়া ইয়া ॥ 
দেখি সে শিঙার প্রশংসয়ে বারে বারে । সে সব সোঙার 
হিয়ানা জানি কি করে॥ গোস্বামির গোগীনাথসেবা- 
কেত্রে স্থিতি। এছুই নিয়ম নাই অন্যত্রেতে গতি ॥ 
নীলাঁচলে রহিবেন শ্রীগৌরন্ন্দর । এ হেতু নিয়ম সঙ্গ. 
ছাঁড়িতে দুর ॥ ক্ষেত্র হৈতে গৌরাঙ্গের অন্যত্র গমনে । 
£গান্বামী নিয়ম ছাঁড়ি চলে তাঁর সনে ॥ কত রূপে নিষে- 
ধয়ে শ্রীগৌরস্থন্দর । তথাপি ব্যাকুল. রত্বাবতীর কোর ॥ 


'অহে নরোন্তম কত কব সে চরিত। প্রভূ সঙ্গে চলে যৈছে 
সর্বত্র বিদিত || 


তথাহি শ্রীচৈতন্যচরিতাম্বতে ॥ 
গদাধর পণ্ডিত যবে সঙ্গেতে চলিলা। ক্ষেত্রসন্্যাস ন। 
ছাড়ি হ প্রভূ নিষেধিল1 ||. পণ্ডিত কহে ধাঁহ। তুমি সেই 
নীলাচল। ক্ষেত্রসন্যাস আমার যাঁউক রমাতল॥ প্রভূ 
কহে ইহ কর গোঁপীনাথ সেবন। পণ্ডিত কহে কোটি 
সেনা তৎ্পাদ দর্শন || প্রভূ কহে সেব! ছাড় আমায় লাগে 
দোষ । ইহা রহি সেবা কর আমার সন্তোষ পণ্ডিত 


অটম তরঙ্গ । ভক্তিরত্বাকর ৫৪৭ 


কহে সব দোঁষ আমার উপর। তোর্ম। সঙ্গে না যাইব যাব 
একেশ্বর ॥ আই দেখিতে যাব না যাব তোমা লাণি। 
গ্রতিজ্ঞা সেবা ত্যাগ দৌষ আমি তাঁর ভাগী | এত বলি 
পণ্ডিত গোসাঞ্চি পুথক্‌ চর্লিলা। কটকে আফিয়া প্রভূ 
তারে আনাইল! ॥ পঞ্চিতের চৈতন্যপ্রেম বুঝনে না যায় । 
প্রতিজ্ঞা কুষ্ণমেব। ছাড়িল তৃণ প্রায় ॥ তীহাঁর চরিতে 
প্রভু অন্তরে সন্তোষ। তার হাতে. ধরি কহে করি প্রণয় 
রোঁষ ॥ প্রতিজ্ঞা সেবা ছাড়িবে এ তোমার উদ্দেশ 
সে সিদ্ধ হইল ছাড়ি আইল! দূরদেশ ॥॥ আম! সঙ্গে রহিতে 
চাহ বাঞ্চ নিজ সুখ । তোমার ছুই ধর্ম যায় আমায় ইহ! 
দুখ ॥ মোর স্থখ চাঁহ যদি নীলাচলে চল। আঁমার 
শপথ যদি আর কিছু বল ॥ এত বলি মহাপ্রভু নৌকাতে 
'চড়িলা । মৃচ্ছিত হইয়া! পণ্ডিত তাহাই পড়িল ॥ পগ্ডিতে 
লৈয়া যাইতে সার্বভৌমে বিদায় দ্রিলা। ভষ্রীচার্ধ্য কছে 
উঠ এছে প্রভুর লীলা ॥ দেখি এ অদ্ভুত চেকট! প্রতু প্রিয়- 
গণ। হুইল! বিস্ময় সবে বুঝিলা কাঁরণ ॥ প্রভুর আজ্ঞায় 
সার্বভৌম আদি যত। গোঁস্বামিরে আনিলেন প্রবোধিয়। 
কত ॥ যাঁবৎ শ্রীগৌরচন্জ্র ক্ষেত্রে না আইলা। তাঁরৎ 
এথাঁয় মহাঁকষ্টে গোঁগাইল। ॥ সর্বত্রেই ব্যক্ত যে হেতু এ 
অধিকাঁর। বিপ্রভূপ পণ্ডিত যতীন্দ্র অত্যুদার ॥ | 

তথাহি শ্রীম্বরূপ গ্লোন্বামিকৃত কড়চায়াং ॥ 

অবনিস্তরবর গ্ী প্ডিতাখ্যে। যতীন্দ্র? 

শ খনু ভবতি রাধা শ্রী গৌরাবভারে 


৫৪৮ ভক্তিরত্বকর | [অষ্টম তরঙগ।] 


নরহরি সরকারম্যাপি দামোদরস্য 
ভু নিজ দয়িতাঁনাং তচ্চ সারং মতং মে ॥ 

অহে নরোভম কি বলিব তার রীত। ধার প্রাণনাথ 
গৌর সর্বত্র বিদিত॥ গৌরাঙ্গ বিচ্ছেদ কভু সহিতে না 
পারে । সদ সে দর্শনানন্দ সমুদ্রে সাতারে ॥ বৃন্দাবন 
হৈতে যবে শ্রীগৌরস্থন্্্র । আইলেন এখী সঙ্গে প্রিয় 
পরিকর । পণ্ডিত 'গোষ্বামী 'নিরখিয়ন প্রভু পানে! 
প্রেমানন্দে মৃচ্ছিত হইল? এই খানে ॥ এথা মহাঁরঙ্গ 
দেখিলেন ভাগ্যবন্ত। অহে নরোঁভম ত1 কহিতে নাই 
অস্ত ॥ প্রভূ নিত্যানন্দ গৌড় হইতে আসিয়া । দেখিল 
শ্রীগোপীনাথে এথা দীঁড়াইয়।॥ পণ্ডিত গোঁসাঞ্রিঃ সহ 


যেস্খ মিলনে । সর্বত্র বিদিত তা দেখিল ভাগ্যবানে ॥ 
তথাহি শ্রীচৈতন্যভাঁগবতে ॥ 
“দেখি শ্রীমুরলীমুখ অঙ্গের ভঙ্গিমা | নিত্যাঁনন্দ আনন্দ 


অশ্রুর নাই সীমা ॥ নিত্যানন্দ বিজয় জানিয়। গদাঁধর। 
ভাগবত পাঠ ছাড়ি আইল সত্বর ॥ দেৌঁহে মাত্র দৌহাঁর 
দেখিয়। ভ্রীবদন। গলা ধরি লাগিলেন করিতে ক্রন্দন ॥ 
অন্যোন্য দৌঁহারে দৌহে করে নমক্কার । অন্যোন্য বলেন 
দেহে মহিম। দোহার ॥ হে কহে আজি হইল লোচন 
নিন্মল। দেৌঁহে বলে জন্ম আজি আমার সফল ॥ বাহ- 
জ্ঞান নাহি ছুই প্রভুর শরীরে । ' ছুই প্রভু ভাদে গ্রেমভক্তির 
সাগরে ॥ হেন সে হইল প্রেমভক্তির প্রকাশ। দেখি 


অষ্টম তরঙ্গ । ] ভক্তিরত্বাকর ৫৪৯ 


চতুর্দিকে পড়ি কান্দে সব দাস ॥ কি অদ্ভুত প্রীত নিত্যা- 
নন্দ গদাধরে। একের অপ্রিয় আরে সম্ভাষা না করে॥ 
গদাধর দেবের সঙ্কল্প এই রূপ । নিত্যানন্দ নিন্দুকের না 
দেখেন মুখ ॥ নিত্যানন্দ স্বরূপের প্রীত যারে নাই। 
দেখাঁও ন! দেন তারে পণ্ডিত গোসাঞ্ডি ॥” অহে নরোতম. 
প্রাণ কান্দে তা স্মরণে। হইল ছুই প্রভুর মিলন এই 
খুনে । এখ। দৌহে স্থির হৈয়া বসি কথোক্ষণ। করি- 
লেন শ্রীচৈতন্যচরিত্র কীর্তন ॥ .পণ্ডিত গোসাঞ্রি পদ্মা- 
বতীর নন্দনে। নিমন্ত্রণ কৈল অদ্য ভিক্ষা এই খানে। 
নত্যানন্দ প্রভূ গদাঁধরের নিমিত্তে। এক মন তগ্ুল 
আনিলা গৌড় হৈতে ॥ মনে এই সাধ অন্যে না বুঝে এ 
রীত। গোপীনাথে সমর্পিয়। ভূঞ্জিব পণ্ডিত॥ দিলেন 
সে তুল শ্রীপপ্ডিতে এথায়ে। »*পণ্ডিত গোসাঞ্জি দেখি 
কত গ্রশংসয়ে ॥ এথা সে তণুল শ্রীপণ্ডিত কৈল পাক। 
করিল ব্যঞ্জন টোট। হইতে তুলি শাক ॥ কোমল তন্তিড়ী & 
পত্রাম্থল শীঘ্র কৈল। অন্নের মৌগদ্ধি সব টোটায় ব্যাপিল ॥ 
গোঁপীনাঁথে ভোগ দিয়! রাখিলা এথায়। অকন্মাৎ আইলা 
অন্তর্ধামী গৌররায় ॥ হানি কানে এঁছে কার্ধ্য গোপনে 
দৌঁহার। না! জানহ ইথে ভাগ অছিয়ে আমার ॥ কু 
ভিন্ন নহি আমি তোমা দৌহা। হেতে। অনুচিত কৈলে 
কিছু চাহিয়ে ক কছিতে ॥ গনি মহাঁনন্দে শ্রীপপ্ডিত গদাধর । 


₹ তি তশ্থিড়ী_্ে ঞুণ ॥ 





৫৫০. ভক্তিরত্বাকর । [অষ্টম তরঙ্গ 


ল প্রসাদি অন্ন প্রভুর গোচার ॥ প্রভূ কহে তিন ভাগ 
সমান করিয়া । ভূঞ্জিব এ অন্ন তিনে একত্র বসিয়া ॥ এত 
কহি অন্ন ভাগন্রয় শীপ্র করি। এইখানে ভূপঞ্জিতে বসিল! 
গৌরহরি ॥ দক্ষিণে শ্রীনিত্যানন্দ বামে শ্রীপপ্তিত। সে 
শোভা ভাবিতে হিয়! না হয় সম্িত ॥ ভুষ্জেন শ্রীগৌরচন্দ্ 
ঈষৎ ইাসিয়া। শ্রীশাক তন্তিড়ী পাত্রান্বলে প্রশংসিয়। ॥ 
ভূঞ্জয়ে -জ্রীনিত্যানন্দ উল্লাস হিয়ায়। মন্দ মন্দ হাসি গোস্]- 
মির পানে চায় ॥ পরম আনন্দে ভুঞ্জে পণ্ডিত গোসাঞ্চি। 
উপজয়ে কৌতুক কহিতে অন্ত নাই ॥ আচমন করি তিনে 
বসিলা এথাঁয় । সেসব ভাবিতে হিয়া বিদরিয়া যাঁয় ॥ 
অহে নরোম হের দেখহ নির্জনে । বসিতেন প্রীগো- 
স্বামী এই জীর্ণানে ॥ এই খানে গোসাঞ্রির জীবন গৌর- 
হরি। একা আসি বসিচুতন এ আসনোপরি ॥ ভাগবত" 
পদ্যাস্বাদে হৈত অশ্রুপাত। তাহে গ্রন্থ সিক্ত এই দেখহ 
সাক্ষাৎ ॥ এই টোটামধ্যে যত বিলাস দৌহার। তাহা 
কহিবার শক্তি ন। হুয় আমার | অহে নরোত্ম এই খানে 
গৌরহরি। না জানি কি পণ্ডিতে কহিল ধীরি ধীরি॥ 
দৌঁহার নয়নে ধারা বহে জতিশয় | তাহ! নিরখিতে দ্রবে 
পাঁষাণ হৃদয় || ন্যার্সিশিরোমণি চেক্ট। বুঝে সাধ্য কার । 
অকস্মাৎ পূথিবী করিল। অন্ধকার | প্রবেশিল। এই 
গোপীন।থের মন্দিরে । হৈল1 অদর্শন পুন না আইলা 
বাহিরে | প্রভূ সঙ্গোপন সময়েতে হেল বাহ।। লক্ষ মুখ 


অম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর । 5৫৫ 


হইলেও কহিতে নারি তাহা ॥ এই খানে গোস্বামী হইল! 
অচেতন | এথা সব মহীন্তের উঠিল ভ্রন্দন | ভকত- 
বৎসল প্রভূ গৌর গুণমণি |. “সবা প্রবোধিল! যৈছে রুহিতে 
না জানি | গোশ্বমির প্রতি প্রভূ কৈল এ স্মদেশ। বিপ্র- 
পুত্র শ্রীনিবূস পাইল বড় ক্লেশ॥ আইসেন পথে শুনি 
মোর সঙ্গোপন। করিল নিশ্চয় তে ছাড়িতে জীবন || 
প্রুবুধিনু তারে তেহো৷ আসিব এথায়। প্রাণ রক্ষা হবে তাঁর 
তোমার কৃপায় ॥ 'সর্ধতত্ব জান তুমি কি আঁর কহিতে | 
কিছু দিন রহিবা আমার ইচ্ছামতে ॥ এঁছে কত কহি প্রভূ 
কিছু স্থির কৈলা। কত দিনে শ্রীনিবাস এথাই আইল! ॥ 
কিবা! প্রেমময় নেত্রে ধার! নিরন্তর । কৈশোর বয়স কি 
অপুর্ব কলেবর। অহে নরোত্তম শ্রীনিবাস এই খাঁনে। ভূমে 
পড়ি প্রণমিলা গোশ্বামিচরণে ॥ দুই বাঁহু পসারি গোস্বামী 
করি কোলে । শ্রীনিবান অঙ্গ সিঞ্চিলেন নেত্রজলে ॥ পিতা! 
মাত! বাঁৎসল্য করয়ে পুভ্রে যৈছে। শ্রীনিবাস প্রতি 
গোস্বামির ভাব তৈছে ॥ গোস্বামী করিল যৈছে অনুগ্রহ 
তাঁরে। সে সব সঙরি হিয়। নাজানি কি করে ॥ শ্রীনিবাসে 
বিদায় করিয়। বৃন্দাবনে | হুইয়ব্যাকুল বসিলেন এই খানে। 
দিনে দিনে সে কোমল তনু হইল ক্ষীণ। নেত্রজলে ধরণি 
সিঞ্চয়ে রাত্রি দ্িন॥ অগ্নিশিখা প্রায় দীর্ঘ নিশ্বাস সঘনে। 


অকম্মাৎ নঙ্গোপন হইলা' এই খানে ॥ সে, সময়ে 
ঘে হইল কহনে না যায়। রহিল জীবন মাত্র তীহার ইচ্ছায় ॥ 


€৫২. ভক্তিরত্বীকর। [অষ্টম অরঙ্গ। 


তোঁমার বৃতীন্ত পূর্ধ্বে কহিল আমারে । এ হেন ছুঃখের 
কালে দেখিনু তোমারে ॥ যদ্যপি হৃদয় দগ্ধ হইছে আমার 
তথাপি প্রাইনু সখ এছে আজ্ঞা. তীর ॥ অহে নরোভম সদ! 
ধৈর্য্যাবলম্বিবে & প্রভৃপ্রিয় শ্রীনিবাসে এ.সব কহিবে ॥ নীলা- 
চল হইতে শীত্র গৌঁড়দেশ গিয়া । করহ কৃতার্থ জীবে ভক্তি 
দান দিয়া॥ প্রভু চৈতন্যের অনুগ্রহ তোমা প্রতি । তুমি 
বিনাশিবে বহু লোকের ছুর্গতি ॥ সম্ীর্ভন সখের সমূড়ে 
মগ্ন হবে। প্রভু মনোরৃভি মহাঁনন্দে' প্রকাশিবে ॥ এছে 
কত কছি প্রেমাবেশে আলিঙ্গিয়া। করিল বিদায় গোঁপী- 
নাঁথে সমর্পিয়া ॥ ১নরোভম গেলা কাঁশীমিশ্রের ভবন। 
শ্ীগোপাঁলগুরু মহ হইল মিলন ॥ তেঁহে! নরোতম প্রতি 
অতিম্নেহ করি। সুমধুর বচনে কহয়ে ধীরি ধীরি ॥ আছয়ে 
জীবনমাত্র প্রভুর ইচ্ছায় । ,দেখিতে এস্থান প্রাণ বিদরিয়] 
যায় ॥ অহে নরোত্রম দেখ পরমনির্জনে। বসিতেন প্রভু 
একা এই তৃণ্লাসনে ॥ এই খানে মহাপ্রভু করিতা৷ শয়ন । 
জ্ীগোবিন্ন করিতেন পাঁদ সম্বাহুন ॥ ব্রহ্মা ছুল্লভি প্রেম 
এথা প্রকাঁশিল।। কে বুঝিতে পারে কৃষ্ণ চৈতন্যের লীলা ॥ 
নরোম দেখি প্রভূ শয়ন আসন। ভূমে লোটাইয়! কৈল 
অনেক ক্রন্দন ॥ জ্রীগোপালগুরু অতি অধৈর্ধ্য হিয়ায়। 
নরোতমে কোলে লইয়া কান্দে উভরায় ॥ প্রীগোপাল গুরু 
কত ক্ষণে স্থির হইয়া । নরোভমে স্থির কৈল কত প্রবো- 
ধিয়া ॥ যথা যথা প্রভু ভাঁবাবেশে মগ্ন হইলা। সে সকল 


অফ্টম তরঙ্গ" ] ওক্তিরত্বাকর। ৫৫৩ 


স্থান নরোত্তমে দেখা ইল ॥ শ্রীবত্রেশ্বরের চারু চরিত্র 
কহিল। আরাধাকান্তের পাদপঘ্মে সমর্পিল ॥ নরোভম 
প্রণমিয়া জগন্নাথ সনে। “চলিলেন গুখ্চি। মন্দির দরশনে ॥ 
বিপ্র জগন্নাথ নরোভম প্রতি কয়। এই পথে নীলচিল 
চন্দ্রের বিজয় ॥ রথাঁখ্ে নর্তন প্রভূ কৈল! এই খানে। 
ভুবন ব্যাপিলল এস প্রভুর সঙ্কীর্তনে ॥ শ্রীমস্তক দিয়া রথ 
এথাঁয় ঠেলিল।। ব্রক্মাদি করিল! স্তুতি দেখি প্রভুর লীলা ॥ 
প্রীপ্রীতাপরুদ্রে ক্ুপা কৈলা এই খানে । প্রভূ পরিকরের 
আনন্দ হৈল মনে ॥ এই খানে মহীপ্রভু নিজগণ লৈয়! | কহে 
কত গ্রীলক্ষমীর বিজয় দেখিয়। ॥ এই টোটা৷ মধ্যে প্রভু পরি- 
করসনে। ভুঞ্জিলেন শ্রীমহীপ্রপাঁদ হর্ মনে ॥ এই দেখ 
গুপ্ডিচা মন্দির মনোহর । ৬এথ1 নানা লীলা কৈল! শচীর 
কুমার ॥ গুণ্ডিচামন্দির মার্জনেতে যৈছে স্ৃখ। বর্ণিতে 
নারিয়ে হইলেও লক্ষ মুখ ॥ ভক্তগণ সঙ্গে শ্রীচৈতন্য ভগ- 
বান্‌। এই ইন্দ্ছ্যন্গ সরোবরে কৈল আসান ॥ এছে মহাবিজ্ঞ 
বিপ্র জগন্নাথ দাস। দেখাইল! যথা যথা প্রভুর বিলাস ॥ 
নরোত্তমে লৈয়। আইলা আঁচাধ্যের ঘরে । নরোভিম চেষ্টা 
জানাইলা আঁচার্য্েরে॥ আচীধ্যাদি নরোভমে যৈছে 
কপ কৈল। তাহ। বিস্তারিয়া এথা বর্ণিতে নারিল ॥ সবে 
কহে শ্রীনিকাঁসে না দেখিব আঁর। তাহারে কহিবা এসকল 
সমাচার ॥ শ্রীহৃদয়চৈতন্যের শিষ্য শ্যামানন্দ। শুনিয়া 
উাহার কথা পাইন আনন্দ ॥ শীত্র আইলে দেখা ব! 
( ৭০ ) 


€৫৪. ভক্তিরত্বাকর। [ অম তরঙ্গ 


হইত তাঁর সনে। এছে কত কহে অশ্রু ঝরয়ে নয়নে ॥ 
নরোভমে বিদায় করিয়! শীঘ্র করি। হুইলেন যৈছে তাহ! 
কহিতে না পারি ॥ »রীলাচল হৈতে নরোভম যাত্রা কৈল। ॥ 
শ্যামানন্দে দেখিবারে উৎ্কতিত হৈল]| ॥ উৎকল মধ্যেতে 
শ্যামানন্দ বিলসয়। শিষ্যগণ সঙ্গে সন্কীর্ভন আম্মাদয় ॥ 
অতি মুঢু পাষণ্ডির করি পরিত্রাণ । দেবের ছুন্নভি প্রেমভক্তি 
করে দান ॥ শুনি মহাশয়ের গমন লোকমুখে । গণ সহ 
আগুসরি গেল৷ মহাস্রখে ॥ কি অপুর্ব মিলন দেখিল 
ভাগ্যবান্‌। শ্যামানন্দ দেব যেন পাইলেন প্রাণ ॥ প্রীমহা- 
শয়েরে নিজালয়ে লৈয়া আঁইলা1। নৃসিংহপুরের লোঁক 
মহাহর্য হৈল। ॥ বিস্তারিতে নারি এথ! যৈছে ছু'হু রীত। 
দোহার অদ্ভুত স্নেহ হইল বিদিত ॥ নরোভম শ্যামানন্দ 
নির্জনেতে বসি । বিবিধ প্রসঙ্গে গোউাইলা দিব! নিশি ॥ 
ক্ষেত্রের কথা শ্যামানন্দে জানাইয়া। গৌঁড়দেশে যাত্রা 
কৈলা ব্যাকুল হইয়া ॥ শীঘ্র শ্যামানন্দ নীলাচলে যাত্রা 
কৈল1। শ্রীঠারুর মহাঁশয় গৌড়দেশে আইলা ॥ শ্রীখণ্ড 
দেখিয়া অশ্রু ঝরঘ্ে নয়নে । প্রবেশে ঠাকুর নরহরির 
ভবনে ॥ 4নরোভম আইন' শুনি সরকার ঠাকুর । হইলেন 
যৈছে তাহা বচনের দূর ॥ নিজ গণ প্রতি কহে গৌড়- 
বাতীয়ান্তে। ইহার পিতার সহ সাক্ষাৎ তাতে ॥ 
রাজ্যাধিকারী সে নীম কৃষ্ণানন্দ রাঁয়। তার ঘরে জম্মে- 
ইহে” প্রভুর ইচ্ছায় ॥ বহু কার্য্য প্রভু সাধিবেন এই দ্বারে। 


অধম তরঙ্গ ভক্তির্রাকর । ৫৫৫ 


কৌথা নরোতিম দেখি আনহ তীহাঁরে ॥ হেন কালে 
ঠাকুরের আগে নরোভম। প্রণময়ে নেত্রে ধার বহে নদী- 
সম ॥ আ্রীঠাকুর নরোম পাঁনে নিরখিয়া। নেত্রজলে 
দিঞ্চে ন্নেহাবেশে আলিঙ্গিয় ॥ নরোভমে যাঁহ। জিজ্ঞাসিলা 
কৃপ। করি। তাহ! নরোতম নিবেদয়ে ধীরি ধীরি ॥ ক্ষেত্র- 
বাসী যেছে'রহে সে সব শুনিয়া। হৈলা যৈছে ব্যাকুল 
ধরিতে নারে হিয়।॥ নরোভরদে কহে স্থির হৈয়া কত- 
ক্র্নে”। ত্বরায়* আইলা তেঞ্ি। দেখিলু নয়নে ॥ প্রভু 
অভিলাষ পুর্ণ করিব তোমার । “হইব চিরায়, ভক্তি করিব! 
প্রচার ॥ এছে কত কহি রঘুনন্দনে সঁপিলা। তেহে? 
মহাপ্রভূর অঙ্গণে লৈয়া গেল ॥ ভূবনমোহুন গৌরচন্দ্রের 
দর্শনে । প্রেমবেশে নরোভম প্রণমে প্রাঙ্গণে ॥ তথ। প্রভু 
গণ সহ হইল মিলন। যাঁ'জিগ্রামে পাঠাইল। শ্রীরঘুনন্দন ॥ 
যাঁজিগ্রামে আনিবাসাচাধ্যের আলয় । তথ! গেল! নরো- 
ভম অধৈর্ধ্য হৃদয় ॥ দব। সহ প্রীজাচার্্য বাড়ীর বাহিরে । 
নরোতমে দেখে যৈছে কে কহিতে পাঁরে ॥ বিনা প্রথমিতে 
নরোভমে আঁলিঙ্গিল। পরিচয় দিন! সব সহ মিলাইল ॥ 
নরোত্তমে জিজ্ঞাঁসে যা নিভৃতে ,বসিয়।। নরোতম কছে 
তাহা ব্যাকুল হইয়া ॥ নবদ্বীপ আঁদি নীলাচলের বৃত্তান্ত । 
সকল কছিতে চাঁহে নাহি হয় অন্ত ॥ নে সব শুনিতে 
বৈছে হইলা আচার্য । তাঁহ।'দেখি অন্যেও ধরিতে নারে 
ধৈর্ধয ॥ দেহাঁর অন্তর যৈছে কে বুঝিবে আনে । ক্রন্দন 


€৫৩ ভক্তিরত্বকর | [অধীমতরঙ্গ। 


সম্বরি স্থির হৈলা! কতক্ষণে ॥ গ্রানিবাসাচার্য নরোভিম 
গ্রতি কয়। যাইতে খেতরি গ্রাম বিলম্ব না সয় ॥ কহিতে 
কি শীঘ্র প্রকাঁশিবে প্রয়োজন-। করিবে শ্রীবিগ্রহ সেবার 
আয়োজন ॥ সবা সহ শীঘ্র আমি যাইব তথাতে। ন! 
ভাঁবি হু যদি হয় বিলম্ব ইহাতে ॥ এছে কত কহি অতি 
ব্যাকুল হিয়ায়। লোক সঙ্গে দিয়া শীঘ্র করিল! বিদাঁয় ॥ 
নরোত্ম কণ্টকনগরে প্রবেশিতে । ছুই নেত্রে বহে ধার! 
নারে নিবারিতে ॥ নরোতম আইল! শুমি দাস গদাঁধর। 
দারুণ ছুঃখেও জুখ ব্যাপিল অন্তর ॥ নরোতভম দাঁস গদাঁধর 
আগে গিয়া। করয়ে প্রণাম ভূমিতলে লোটাইয় ॥ নরো- 
ভমে দেখিয়া শ্রীদাসগদাঁধর । কোলে করি সিঞ্চে নেত্র- 
জলে কলেবর ॥ বসাইয়া নিকটে যে সব জিজ্ঞাসিল । 
নরোত্তম ব্যাকুল হইয়া নিবেদিল ॥ শুনি ঠাঁকুরের হিয়] 
বিদরিয়া! যায়। ছাড়ে দীর্ঘ নিশ্বীন অগ্নির শিখ। প্রায় ॥ 
নরোত্তমে অনুগ্রহ করি যে কহিল । গ্রন্থের বাহুল্য ভয়ে 
বর্ণিতে নারিল ॥ সমর্পিয়। শ্রীগৌরচন্দ্রের রাঙ্গাপায়। 
খেতরিগ্রামেতে শীঘ্র করিল! বিদাঁয় ॥ দাসগদাধরের জীবন 
গোরাচান্দে। নিরখিয়া'নরোভম ধৈর্য নাহি বান্ধে ॥ যথ! 
মহীপ্রভূ কৈল। সন্ন্যাস গ্রহণ । সেস্থান দেখিতে ধৈর্য্য নহে 
সম্বরণ ॥ মৃচ্ছিতি হইয়! পড়িলেন ভূমিতলে । করিল! ধরণী 
সিক্ত নরনের জলে ॥ করয়ে ক্রন্দন যৈছে কহুনে না যাঁয়। 
না মানে প্রবোধ হিয়া উড়ে সদায় ॥ প্রভু পরিকর যে 


বক ্ 


অষ্টম তরঙ্গ |] তক্তিরত্বাকর। . &$৭ 


ছিলেন স্থানে স্থানে । হুইল মিলন তথা! তা! সবাঁর সনে ॥ 
সে সবে বিদায় কৈল কত প্রবোধিয়1।./চলিলেন নরোতম 
রাঢ় দেশ দিয়া ॥ রাঢ় দেশ মধ্যে একচক্রা নামে গ্রাম। 
যথা জন্মিলেন প্রভূ নিত্যানন্দ রাম ॥ নরোত্ম একচক্র! 
গ্রামে গ্রবেশিতে ।' গ্রভূ দেখ! দিল! বৃদ্ধ-ব্রা্ষণ-রূপেতে ॥ 
যে যে হুটনে প্রভূগণ সঙ্গে বিহরিল/। সে সকল স্থান 
নরোতভমে দেখাইলা॥ নরোত্তমে প্রভূ নারিলেন ভগড়া- 
তে | হুইল সাক্ষাৎ যৈছে কে পাঁরে বর্ণিতে ॥ নরো- 
তম দেখি নিত্যানন্দ বলরাম হইলা মুচ্ছিত নেত্রে ধারা 
অবিরাম ॥ প্রভুর ইচ্ছায় কতক্ষণে স্থির হৈল1। প্রভু 
ইহা! অন্যে জানাইতে নিষেধিল! ॥ নরোভিম আঁত্ম-সম- 
পিয়া শ্রীচরণে। একচক্রা প্রদক্ষিণ কৈল। হর্ষ মনে ॥ এক- 
চক্রাবাসি সকলেরে প্রণমিয়া। চলিলেন নিত্যানন্দ গুণে 
মগ্ন হৈয়া॥ .৫খতরি গ্রামের পথ জিজ্ঞাসি লোকেরে। 
অতিশীত্র আইলেন পদ্মাবতীতীরে ॥ পদ্মাবতী পার 
হৈয়া খেতরি যাইতে । আইলা! গ্রামবাসী লোক আগু- 
সরি নিতে ॥ কহিতে কি সে সবে পরম ভাগ্যবান্‌। নরোঁ- 
ভমে দেখি জুড়াইল! মন প্রাণু॥ মনের উল্লাসে কেহ কহে 
কারু ঠাই। / অপূর্বব বৈরাগ্য উপম! দিতে নাই ॥ কেছু 
কহে মোর মনে এই চিন্তা হয়। নিজ রাঁজ্য ধলি এথা রয় ব 
নাঁরয়॥ কেহ কহে কৈষ্ণবের সর্বত্র সমান। “অবতরি 
করে পাধপ্ডির পরিত্রাণ । কেহ কহে এথ। পাধ- 


৫৫৮. ভক্তিরডীকর | | অষম তরঙ্গ । 


গ্ির সীমানাই। নিজ রাজ্য হইলেও রহিব এই ঠাই ॥ 
কেহ কহে এ নকল দেশ উদ্ধারিতে। হল আগমন সত্য 
বিচারিনু চিতে ॥ এঁছে কহিয়াঁও. এই সন্দেহ সবার । তীর্ঘা- 
স্তরে যাবে এথ| করি অন্ধকার ॥ এত কহি সবার নয়নে 
ধারা বয়। একদৃষ্টে নরোভম পাঁনে নিরিখয় ॥ হইল 
আকাশবাণী হেনই সময়। এথা নরোভম নিরিপ্তর বিল- 
সয় ॥ / প্রভুর ইচ্ছায় ইহেঁ। প্রকট হইয়1।. উদ্ধারে পাষপ্ডি- 
গণে ভক্তিদান দিয়া ॥ এঁছে কত ধ্বনি হইল শুনি চমহ. 
কার । নরোভম চরণে প্রণমে বার বার ॥ মহাঁশয়ে বেড়ি 
সবে উল্লাঘ হিয়ায় । গ্রামে প্রবেশয়ে কি বা অপূর্বৰ 
শোভাঁয়॥ অতিরম্য পরম নির্জনে লৈয়া গেল । মহা- 
শয় সেই স্থানে অবস্থিতি কৈল। ॥ তি বৃহদগ 1ম জ্ীখেতরি 
পুণ্য ক্ষিতি। মধ্যে মধ্যে নামীস্তর অপুর্ধব বসতি ॥ রাঁজ- 
ধানী স্থান সে গোপালপুর হয়। এছে গ্রাম নাম বহু 
ধনাঁট্য বৈসয় ॥ মিথ্যাস্থখে মগ সবে নাহি ধর্ম জান ॥ 
না জানে পশ্চাৎ কৈছে হইবে কল্যাণ ॥ সে সবারে দেখি 
শ্রীঠাকুর মহাশয়। করয়ে করুণা যৈছে কহিল না হয়। 
শ্রীসন্তোষ রায় আঁদি*সবারে লইয়া । কহে আচার্য্যের কথা 
ব্যাকুল হইয়া ॥ এথা গণ সহ শ্রীআঁচার্ধ্য যাঁজিগ্রামে । 
স্থির নহে বিদায় করিয়। নরোভমে ॥ খণ্ডে শুনিলেন অদ্য 
গেল! নরোভম। সবে মনে গুণে তাঁর চেষ্টা মনোরম ॥ 
্রীরঘুনন্দন যাঁজি গ্রামেতে আইলা । আচাধ্যের বিবাহ 


অষ্টম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর । . ৫৫৯ 


উদেষাগ শীঘ্র কৈল! ॥ যাঁজিগ্রামে বৈসে শ্রীগোপাল চক্র- 
বর্তা। আচার্যেরে কন্যাদিতে তীর মহা আর্তি ॥ শ্রীগো- 
পালদীস বিপ্রে শ্রীরঘুনন্দন,। নিভৃতে কহয়ে অতি মধুর 
বচন ॥ ₹৫তামার কন্যার €যাগচ পাত্র শ্রীনিবাস। ইহা 
শুনি গোপালের হইল উল্লাস ॥ বিবাহ গ্রসঙ্গ জানাইল! 
বন্ধুগণে। ' বে কহে কন্যাদান কর এই ক্ষণে ॥ বৈশাখের 
শুভ কৃষ্ণা তৃতীয়! দিবসে । কন্যাদান করয়ে আার্ধ্য_ 
শ্রীনিবাসে ॥ * পূর্বে কন্য। নাম মবে ্রোপদী কহয়। হইল 
ঈশ্বরী নাম বিভার সময় ॥ কিবা সে মাধুরী যেন কনক 
প্রতিমা । ভক্তি মুর্ভিমতী সে গুণের নাই সীমা ॥ আচার্য্য 
বিবাহ কালে দীক্ষা মন্ত্রদিতে। বশ্বরীর তেজ যৈছে ন। 
পারি কহিতে ॥ প্রসঙ্গে কহয়ে শ্রীগোপাল বিপ্রবর । আচা- 
, ধের স্থানে শিষ্য হইল সত্বর ॥ শ্যামদাঁস রামচন্দ্র 
গোপালতনয়। শ্যামানন্দ রামচরণাখ্যা কেহ কয় ॥ 
দেশহে আচার্ধের শিষ্য অদ্ভুত চরিত। এথা অল্পে কহিল 
এ সর্বত্র বিদ্রিত ॥ শ্রীগোপাল চক্রবর্ভা করি কন্যাদাঁন। 
করিলেন সকলের পরম সন্মান ॥ গ্রামবাঁসী কিবা! স্ত্রী পুরুম 
সর্বজন | জবে কহে ধন্য ধন্য,গোপাল ব্রাহ্গণ ॥ শ্রীনিবা- 
সাচার্্য এঁছে বিবাহ করিল। ইহাতে সবার মহা আনন্দ 
জন্মিল ॥1/ভ্রীসরকার ঠাকুর বিবাহ বার্তা শুনি | বাৎসলেয 
হইলা যৈছে কহিতে না জানি ॥ দাঁসগদাধর আদি শুনি 
ম্নেহাবেশে। পরম্পর কত প্রশংসয়ে ভ্রীনিবামে॥ এখ! 


৫৬০ ভক্তিরত্বাকর। [ অষ্টম অরঙ্গ। 


/ক্রীনিবাস গৌক্বামির গ্রন্থগণ। নিরন্তর শিষ্যে করাঁয়েন 
অধ্যয়ন ॥ শ্রীনিবাসাচার্য-_বিদ্যাপ্রভাব অপাঁর। শুনি 
সকলের চিন্তে হয় চমৎকার ॥ /গীরপ্রিয় দ্বিজ হরিদাসের 
তনয়। শ্রীদাস গোঁকুলানন্দ ' দেহে বিচাঁরয়॥ প্রভুর 
বিয়োগে পিতা বৃন্দাবন গেলা । এ আচাধ্য স্থানে শিষ্য 
হইতে আজ্ঞা দিলা ॥ অন্পদিন হৈল এখা আইল! ব্রজে- 
হুনে। বিলম্ে কি কাঁজ শীঘ্র যাইব দর্শনে॥ এত কহি 
ছুই জন যাজিগ্রামে গিয়া। আঁচার্ধ্যদর্শনে হৈল উল্লা্সিত 
হিয়া ॥ পিতার যে আজ্ঞ। তাহা প্রত্যক্ষ হইল। রাঁধা- 
কৃষ্খ-প্রেমন্ধাসমুদ্রে ডুবিল ॥ জিজ্ঞামিতে আচার্ষ্যে 
দিলেন পরিচয় । দেহে পুনঃ পুনঃ আচার্যেরে গ্রণময় ॥ 
পায়! পরিচয় শ্রীআচার্ধ্য প্রেমাবেশে। করি অতিগৌরব 
নেত্রের জলে ভাসে ॥ শ্রীদাস গোকুলানন্দ দৌঁছে নিবেদয়। 
দীক্ষা মন্ত্র দেহ কৃপ। কর কৃপাঁময় ॥ .্মাচাধ্য কহেন কিছু 
আঁছয়ে বিলম্ব । এত কহি করাইল গ্রন্থ শুভারভ্ত ॥ দৌঁহে 
গোস্বামির গ্রন্থ করে অধ্যয়ন। দেশহার অদ্ভুত চেষ্টা ন! 
হয় বর্ণন ॥ দৌঁহে শ্রীনিবাস আচার্য্যের স্নেহ অতি। এঁছে 
নিজগণ আসি মিলে নিতি নিতি ॥ 4এক দিন আচার্য্য ঠাকুর 
যাজিগ্রামে। সরোঁবরতটে গেল! বাড়ীর পশ্চিমে || গণ- 
সহ বৈসে তথা তেজ সূর্ধ্যপ্রায়। সকরুণ-নয়নে পথের 
পানে চাঁয়।। দেখে এক জন দিব্য দোলাঁর উপর । 
স্থসজ্জে বিবাহ করি যাঁয় নিজ ঘর।|| কন্দর্প সমান শোভ। 


অধ্টম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্রাকর। ৫৬৯ 


ভুনণে ভূষিত। অতি স্থকোঙষ্ল তনু জিনি নবনীত || রূপে 
হেমকেতকী চম্পক-_মদ হরে। শিরে সুচিক্ষণ কেশ ঝল- 
মল করে| উদ্্বল ললাট 'ভুরু নেত্র মনোরম । শ্রবণ 
ন।নিকা গণ্ড ছট! নিরুপম ॥ বদনচন্দ্রমা চারু অরুণ অধর । 
সিংহগ্রীব কম্মুকণ্ঠ বক্ষ পরিসর ॥ মধুর উদর নাভি বলিত 
ভ্রিবলী। বাহ জান্ুলশ্বিত ললিত করাম্ুলি ॥ ক্ষীণ মধ্য-. 
ড্রেএ্ু জানু সুন্দর চরণ । পরিধেয় সুম্ম নব অপূর্ব বসন ॥ 
দেখিয়া আগাধ্য এছে করয়ে বিচাঁর। গন্ধবর্বতনয় একি 
অশ্বিনীকুমার ॥ কি অপুর্ব যৌবন দেবত। মনে লয়। 
এ দেহ সার্থক যদি কৃঞ্চেরে ভজয় ॥ এছে বিচারিয়। 
পুছে সগিলোক প্রতি । এফ নাম কিজাতি এপাত্রের 
কোথ। স্থিতি ॥ কেহ প্রণগিয়। কহে এ মহাপশ্ডিত। 
ঘ[মচন্দ্র নাম কবি নৃপতি বিদিত ॥ দিখিজয়ী চিকিৎসক 
যশন্বিএবর। বৈদ্যকুলোদ্ছব বাস কুমারণগর ॥ এ সব 
শনির জ্রআচাধ্য দরাময়। মন্দ মন্দ হাসিয়। গেলেন 
নিজালয় ॥ রামচত্্র গাঢ় কর্ণে এ সব শুনিয়া । আগাধ্যে 
দর্শন কৈল দোলায় থাকিয়। ॥ আত্ম সমর্পিয়। এছে চিন্তে 
মনে মনে । "পুনরায় দর্শন করিব কত ক্ষণে ॥ পরম 
স্রধীর মৌন ধরিয়া রহিল।। বাঁটা গিয়া মহাকথ্টে দিব। 
গোঙাইল। ॥ রাত্রি যোগে আদি এক বিপ্রের আলয়ে । 
আঁচার্যচরণ চিন্তে অধৈধ্য হৃদয়ে ॥ রজনী প্রভাতে আচা- 
ধ্যের আগে গিয়!। করয়ে ক্রন্দন আচার্যেরে নিরখিয়া ॥ 


(৭১ ) 


৫৬২ ভক্তিরতীকর । [ অষ্টম তরঙ্গ 


ছিন্নমূল রৃক্ষপ্রায় পড়িয়া ভূমিতে । বার বার প্রণময়ে 
নারে স্থির হৈতে ॥ গদ গদ ম্বরে যে কহয়ে আচার্যেরে । 
সে সব শুনিতে এছে কে বা ধৈর্য্য ধরে ॥ আচার্ধ্য-চরণে 
নিজ মস্তক অর্পিয়া। সূমে পড়ি রহে ধুলি ধুষরিত হৈরা ॥ 
আচার্য ছুবাহু তার ধরি ছুই করে? উঠাইয়! হর্ষে গাঁ 
আলিঙ্গন করে ॥ মস্তকে ধরিয়া হস্ত আশীর্বাদ করি। 
অশ্রযুক্ত হইয়া কহয়ে ধীরি ধীরি॥ জন্মে জন্মে ০দশি 
মোর বান্ধবাঁতিশয় । অদ্য বিধি মিলাইল হুইয়া সদয় ॥ 
এছে নরোভমে মিলাইলা বৃন্দাবনে। নিরন্তর কে বানা 
ঝুরয়ে তার গুণে ॥ তেহে। এক নেত্র তুমি খিতীর নয়ন । 
দৌহে মোর নেত্র ভূজঘ্বয় ছুই জন ॥ রামচন্দ্র নরোভম 
নাম শ্রবণেতে। সম্বাভারিক প্রেমের উদয় হেল চিতে ॥ 
রামচন্দ্র চিভবুন্তি আঁচীর্ধ্য জানিল। শ্রীনরোত্তমের কথা 
বিস্তারি কহিল ॥ শুনি রামচন্দ্র মনে উপজিল যাহ1। 
রামচন্দ্র আচার্ধ্যে না জানাইল তাহ। ॥ হাসিয়! শ্রীআচার্ধ্য 
কহয়ে ধীরে ধীরে । মনে যে কহিল। তাহা হইব অচিরে ॥ 
এছে কহি অতি অনুগ্রহ প্রকাশিল। এগাস্বামির গ্রন্থ 
পাঠারভ্ত করাইল ॥ দেখিয়া! অদ্ভুত শক্তি উল্লসিত মনে। 
রাঁধাকৃঞ্চ মন্ত্র দীক্ষা দিল শুভ ক্ষণে ॥ শিষ্য হৈয়। রামচন্দ্র 
ভাঁদে ভক্তিরসে। বাঁটিল অদ্ভুত প্রেম দ্রিবসে দিবসে ॥ 
এ সব প্রসঙ্গ কবিরাজ কর্ণপুর। নিজকৃত গ্রন্থে বর্ণিলেন 
হ্বমধুর ॥ আচার্য স্বরূপ রামচন্দ্র প্রেমময় । শুনিলে এ সব 


অফ্টম তরগগ। ভক্তিরড্াকর । ৫৬৩, 


ভক্তিরত্ব লভ্য হয় ॥ শ্রীনিবাস আচাধ্য চরণ চিন্ত। করি। 
ভক্তিরত্বীকর কহে দান নরহুরি ॥ *% ॥ 

॥ % ॥ ইতি শ্রীমন্ত্তিরত্বীকরে শ্রীনরোত্তমস্য ভ্রীনবদ্ীপ- 
নীলাচল দর্শনাদি বর্ণনং নাম অক্টম অরঙ্গঃ ॥ ক ॥৮॥ %॥ 


৫৬৪. ভক্তিরত্বাকর | 


নবম তরঙ্গ ॥ 


জয় জয় শ্রীশচী নন্দন গৌরচন্দ্র | জয় পক্মাবতীর নন্দন 
নিত্যানন্দ॥ জয় শ্রীঅদ্বৈত নাতাদেবীর কোঙর। জয় 
রত্বাবতীর তনয় গদাধর ॥ জয় প্রীবাঁসাদি গ্রভুপ্রিয় ভক্ত- 
গণ। মূ হেন মুর্খের কর বাঞ্ছিত পুরণ ॥ জয় জয় শ্রোতঃ , 
গণ গুণের আলয়। এবে 'যে কহিয়ে শুন হইয়। সদয় ॥ 
ভ্রীবীরহাম্বীর রাজ! বনবিষু্পুরে । আচার্য দর্শন লাগি 
উদ্বিগ্ন অন্তরে ॥ রাজা এই চিন্তা সদা! করে মনে মনে। 
বিষুঃপুরে প্রভূ বা আসিব কত দিনে ॥ মো অতি অনাথ 
মৌর কেহ নাহি আর। প্রভূ বিনা তিলে তিলে দেখি 
অন্ধকার । কে বা না পাইল ছুঃখ মোর আচরণে । 
গোস্বামি সবারে গীড়। দিমু বৃন্দাবনে ॥ কৈনু অপরাধ 
এছে কেহ নাহি করে। মেসবে কি অনুগ্রহ করিব 
আমারে ॥ এছে কত করি মনে রহে মৌন ধরি। সম্বরে 
নেত্রের ধারা কত যত্ন করি ॥ ব্বাজারে উদ্বিগ্ন দেখি পাত্র 
মিত্রগণে। করয়ে সান্ত্বনা অতি মধুর বচনে ॥ এই অল্প 
দিন হৈল গেল! এথা হৈতে। বুঝিয়ে বিলম্ব কিছু হুইবে 
আসিতে ॥ নহিবে ভাবিত তেহে। তয়! ভক্তিরস। সর্বত্র 
ব্যাপিল এই তোমার সুষণ ॥ তার অনুগ্রহে সকলের অনু- 
এরহ। ইখে মহারাজ কিছুনা কর সন্দেহ ॥ যদি কহ 


নবম তরঙ্গ । ] ভক্তিররাকর। - ৫৬৫ 


ব্রজস্থ প্রভুর প্রিয়গণে | করিব নিগ্রহ ইহা না করিহ মনে ॥ 
এত কহিতেই ব্রজহৈতে ছুই জন। আঁইলেন গোস্বামির 
লইয়া লিখন ॥ দেহে দেখি রাজ। মহা! অস্তব্যস্ত হৈলা । 
ভূমিতলে পড়িয়া দেৌহারে প্রণমিলা ॥ এছে রীত দেখি 
দেহে হেয়! ভতকপ্রায়। রাজা প্রতি কহে কিছু মধুর 
ভাষায় ॥ বৃন্দাবনে যৈছে সবে প্রশংসে তোমারে। সাক্ষা- 
তা দেখি সুখ বাটিল অন্তরে ॥ পত্রিকা লইয়া আইন 
গোঁম্বামি সবাঁর। এই পত্রী আঁচার্য্যের এ পত্রী তোমার ॥ 
এত কহি রাঁজারে দিলেন পত্রী দয় । পত্রী 'লৈয়া! রাজ 
নেত্র মস্তকে ধরয় ॥ হর্ধে নিজ ভাগ্য প্রশংসিয়া বার বাঁর। 
পড়ে নিজ পত্রী নেত্রে বহে অশ্রুধাঁর ॥ শ্রীজীব গোসাঞ্ডির 
মহ! ধুর অক্ষর। যে শুনে তাহার হয় অধৈর্ধ্য অন্তর ॥ 
পত্রী পড়ি রাজা মহ! উল্লাসে কহয় | মু হেন অধমে সবে 
হইল] সদয় ॥ অদোঁষ-দরশী সে প্রভুর ভক্তগণ। এছে 
কত কহে অশ্রু নহে নিবারণ ॥ রাজার অদ্ভুত চেষ্টা দেখে 
ভাগ্যবান । রাজা সে দৌহার কৈল পরম সম্মান ॥ যাঁজি- 
গ্রামে গোস্বামির পত্রী পাঠাইতে। নিজ সমাচার পত্রী 
নিখিল তুরিতে ॥ ছুই পত্রী নিজ দুই লোকে সমর্পিল। 
দৌহে যাঁজিগ্রামে আমি আচার্যেরে দিল ॥ গোস্বামির 
পত্রী মাথে বন্দিল! যতনে, পড়িতে আনন্দধারা বহে 
ছুনয়নে ॥ আচার্ধ্য ঠাকুর কতক্ষণে স্থির হৈল1। তবে 
সেই মনুষ্য রাজার পত্রী দিল1॥, পত্রী পড়ি আচার্য্যের 


€৬৬ ভক্তিরত্াঁকর । [নবম তরঙ্গ । 


প্রসন্ন হৃদয়। পত্রে ব্যক্ত দর্শন আকাঁজ। অতিশয় ॥ 
আচার্ধ্য রাজায় শীন্ পত্রিকা লিখিল। যাইতে বিলম্ব 
কিছু পত্রে জানাইল ॥ আর যেষে সমাচার নিখিল 
তাহাতে । পত্রিক! দিলেন সেই মনুষ্যের হাতে ॥ পত্রী 
লৈয়া! লোক বনবিষুপুরে গেলা । পত্রী পাঠে রাঁজা মহ! 
আনন্দ পাঁইলা ॥ এথা শ্রীআচার্ধ্য শিষ্যগণেরে পড়ায় 
সর্বব শ্রেষ্ঠ ভক্তি কহি গর্জে সিংহপ্রায় ॥ আঁচার্য্যের ওই. 
এক চিন্তা নিরন্তর । প্রায় অদর্শন হৈলা! প্রভু পরিকর ॥ 
যে কেউ আছেন সে সবার স্থির নয় ॥ এঁছে, বিচারিতে 
অতি ব্যাকুল হৃদয় ॥ চিন্ত স্থির মাত্র ভক্তি শাস্ত্রে বিচারে । 
আঁার্য্যের বিদ্যাবল ব্যাঁপয়ে সংসারে ॥ নানা দেশ হৈতে 
যে আঁইসে বিদ্যাবাঁন। সে সবে পড়ান ভক্তিরতু দিয়] 
দান গোস্বামির গ্রন্থ অধ্যয়নের কারণ। এক দিন 
আইল ছুই ক্ষেত্রস্থ ব্রাহ্মণ ॥ পূর্বে ঘে আইল! মিলি 
তা সবার সনে । চলিলেন আঁচার্ধ্য ঠাকুর সন্নিধাঁনে ॥ ভক্তি- 
পুর্ব দেহে আঁচার্ষেরে প্রণমিল! | আচার্ধ্য প্রণমি দৌঁহে 
আলিঙ্গন কৈলা ॥ দৌহে জিজ্ঞাসয়ে শ্রীক্ষেত্রের সমাচার । 
দৌঁছে কহে কহিতে ছুঃখের নাহি পার ॥ প্রভু'পরিকর যে 
ছিলেন নীলাঁচলে । নেত্র অগোঁচর প্রায় হইতেছে সকলে ॥ 
তখ। গিয়াছিল। শ্যামানন্দ প্রেমময় । যে দেখিল তাঁর 
দ্শ। কহিল না হয় ॥ কুন কুন মহাস্তের দর্শন পাইলা । 
সে সবার সঙ্গোপনে স্বত্যু প্রায় হেলা ॥ বিদরে পাঁষাঁণদারু 


নবম তরঙ্গ]. [ ভক্তিরত্বাকর - ৫৬৭ 


শুনি সেক্রন্দন। প্রভুর ইচ্ছায় মাত্র রহিল জীবন ॥ কুন 
কুন ভাগবত তারে প্রবোধিলা। বিচ্ছেদে ব্যাকুল তেহে! 
রন্দাবন গেল! ॥ শুনি আচার্য্যের ছুই নেত্রে ধার! বয় 
সে দশ| দেখিতে কার হিয়'না দ্রবয় ॥ আচার্য্য আপন৷ 
প্রবোধিয়া সেই ক্ষণে। গোস্বামির গ্রন্থ পড়ায়েন ছুই জনে ॥ , 
নবদীপ হৈতে এক বৈষ্ণব আসিয়া। মিলিল আচার্ধ্যে 
আুতি ব্যাকুল হইয়া ॥ শ্তীআচারধ্য অধৈর্ধ্য হইয়া জিজ্ঞা- 
সয়। কহ নবদ্বীপের সংবাদ কৈছে হয়॥ তেঁহো কহে 
শুব্লান্থর আদি তক্তগণ। এই অল্প দিনে হইলেন অদর্শন ॥ 
এত কহিতেই কেছে। আমিয়। কহিলা। দাসগদাধর অদ্য 
সঙ্গোপন ছৈল! ॥ শুনি প্রীনিবাসাচাধ্য নারে স্থির হৈতে। 
মুচ্ছিত হইয়া পড়িলেন পৃথিবীতে ॥ সে দশ! দেখিয়া চিত্ত! 
, করে সর্বজন । প্রত ইচ্ছ। হৈতে হৈল কিঞ্চিৎ চেতন ॥ 
করি কত বিলাপ কান্দয়ে উচ্চত্বরে। উঠিল ক্রন্দন রোল 
আঁচার্ষ্যের ঘরে ॥ সে কান্দন শুণিতে কান্দয়ে পণ্ড পাখী। 
যে দেখিল সে সময়ে সেই তার সাখী॥ স্থির হ্য়ৈ1 
আচার্ধ্য কহেন সর্ব জনে। আমারে যাইতে শীঘ্র হবে 
বন্দাবনে ॥* করিবে তোমরা সবে গ্রন্থানুশীলন। অর্থ 
স্করাবেন প্রভু রূপ সনাতন ॥ এত কহি গ্রন্থ পড়ায়েন 
শিধ্যগণে । প্রকারে আচাধ্য.বর দিল! সর্বব জনে ॥ এক দিন 
্রীআচার্ধ্য চিন্তয়ে অন্তরে । প্রায় সবে ছড়ি গেল। মু 

হেন ছুঃখিরে ॥ এত চিন্তিতেই কেহো কহে উচ্চকরি। 


৫৬৮ : ভক্তিরত্বাকর | [ নবম তরঙ্গ । 


অদর্শন 'হৈল! শ্রীঠাকুর নরহরি ॥ এঁছে বাক্যবজ্াঘাতে 
শ্থির নাহি বান্ধে। ভূমিতে লোটায় একি হৈল বলি কান্দে ॥ 
করিতে ক্রন্দন রজনীর শেষ ,হৈল। ছাড়িব জীবন এই 
মনে দঢ়াইল ॥ প্রভুর ইচ্ছায় নিদ্রা হৈল অকম্মাৎ। স্বপ্প- 
চ্ছলে (হে শীঘ্র হইল! সাক্ষাৎ ॥ প্রভু দানগদাধর প্রভূ 
নরহরি। করয়ে প্রবোধ আচার্স্যের করে ধরি ॥ এ নহে 
উচিত ভুমি যে করিল মনে । সদ! আছি আমর তো 
সম্সিধানে॥ এত কহি প্ীনিবামে করি আলিঙ্গন। স্নেহা- 
বেশে (দেহে হইলেন আদর্শন ॥ ছুঁহু অদর্শনে দুঃখ হইল 
অশেষ | গ্রীনিবাস জাগিয়া দেখয়ে রাভ্রিশেষ ॥ ন! 
জানি কি রামচক্দ্রে কহিরা নিভৃতে | বুন্দীবনে যাত্রা কৈল। 
রজনী প্রভাতে ॥ অতি শীঘ্র মথুরা নগরে প্রবেশিল। | 
প্রীবিশাম ঘাঁটেতে যমুনা স্নান কৈলা। তথা এক মাথুর 
ব্রাহ্মণ দূর হৈতে। শ্রীনিবাসে দেখি মহাঁবিহ্বল ম্নেহেতে ॥ 
গৌড়ে গিয়া শীঘ্র কেনে আগমন হইল | এঁছে বিচারিতে 
মনে উদ্বেগ জন্মিল ॥ নিকটে আসিয়া জিজ্ঞাসিল সমা- 
চার। শ্রীনিবাস নিবেদিল করি নমস্কার ॥ ব্রজের মঙ্গল 
লিজ্ঞাসিতে প্রীনিবাস | কহয়ে মাথুর বিপ্র ছাড়ি দীর্ঘশ্বাস ॥ 
মাঘ মাসে হৈল এথা তোমার গমন 1 দিন দশ আগে 
আইলে পাই! দরশন || মাঘ কৃষ্ণ একাদশী দিনে কি 
আশ্চর্য্য । সঙ্গোপন হৈল। দ্বিজ হরিদাসাচার্য্য || শুনি 
ভীনিবান ভাসে নেত্রের ধরায় | নহিল দর্শন বুলি ভূমিতে 


নবম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর। ৫৬৯ 


লোটায় ॥ শ্রীনিবাস দশ! দেখি বিপ্র মহাবীর । অনেক প্রকারে 
শ্রীনিবাসে কৈল। স্থির ॥ তথা হৈতে শ্রিনিবাস গিয়া 
বৃন্দাবন । গ্োস্বামি সবার কৈল টরণদর্শন|॥ সে দিবস 
বসন্ত পঞ্চমী. তিথি হ্ৃয়। ভ্রীগোবিন্দ মন্দিরে সকলে বিল- 
সয় || শ্রীগোপাল ভট্ট শ্রীভৃগর্ত লোকনাথ । শ্রীজীব 
গোস্বামি আদি প্রিক্ববর্গ সাথ ।॥ অকম্মাৎ শ্রীনিবাসে 
নপ্জিয়। সকলে । ন্নেহাবেশে ধরি করিলেন সবে কোলে ॥ 
ভূমিতে পড়িয়া প্রণময়ে প্রীনিবাস। দেখি সে অদ্ভুত চেষ্ট! 
সবার উল্লাস ॥। শ্রীনিবাসে কুশল সকলে জিজ্ঞাসিল। 
আদ্যোপান্ত শ্রীনিবাস সব নিবেদিল ॥ শুনি গৌরচন্জ্ প্রিপ্- 
ভক্ত সঙ্গোপন। ব্যাকুল হইয়া! সবে করেন ক্রন্দন ॥ কেহ 
কহে শ্রীনিবাসে দেখি কৈলু মনে । এত শীঘ্র ইহার গমন 
হৈল কেনেক্গীক্ পাইল। দারুণ দুঃখ এ হেতু গমন । এঁছে 
কত কহি প্রবোঁধয়ে সর্ব জন ॥ হরিদাসাচাধ্য অদর্শন 
জাঁনাইতে । সবে ধৈছে হৈল1 তাহা! কে পারে কহিতে ॥ 
প্রীনিবাসে স্থির করি সবে স্থির হেলা । গোঁবিন্দের রাজ- 
ভোগ আরতী দেখিলা ॥ শ্রীনিবান করি রাধাগোবিন্দ- 
দর্শন। প্রেমেতে বিহ্বল ধৈছে না হয় বর্ণন ॥ গোত্বামি- 

সকল প্রিয় শ্রীনিবাসে লৈয়!। ভুর্সিলেন শ্রীমহাপ্রসাদ যত 
পারা ॥ নিজ নিজ বাসাম্ুবে গমন করিলা। শ্রীজীব 
গোস্বামী শ্রীনিবাঁসে লৈয়! গেলা ॥ হেন কালে শ্যামাণন্দ 
আইলা ক্ষে্রহৈতে। গোম্বামিরে প্রণময়ে পড়িয়! 


( ৭২ ) 


€৭* ভক্তিরর।(কর | [ নব্ম তরঙ্গ 


ভূমিতে ॥ স্নেহাবেশে গোক্সামী' করিয়া আলিঙ্গন । কহি- 
লেন স্ধাময় মধুর বচন ॥ শ্যাঁমানন্দে যৈছে ম্নেহ কে 
কহিতে পারে। এছে কৈল মনস্থির হয় যে প্রকারে ॥ 
ভ্রীনিবাসাচাধ্যের গমন জানাইয়। রুহিলেন কিছু কাঁল 
নিভৃতে বসিয়। ॥ শ্যামানন্দ দেখিয়া আঁচার্ধ্য জ্ীনিবাসে | 
ভূমে পড়ি গ্রণমিল মনের উল্লাসে ॥ শ্রীনিবাস যথাযোগ্য 
আচরণ করি। বমাইল। পাশে শ্যামানদ্দে করে ধরি ॥ প্র; 
স্পর কহিয়। সকল সমাঁচার। নিবারিতে নারে নেত্রে বনে, 
অশ্রুধার॥। মনেকরি গোম্বামির প্রবোধ বচন । কত- 
ক্ষণে স্থির হইলেন দুই জন॥ শ্যামানন্দে আচার্য্য 
রাখিয়া সেই খানে । শীত্র করি গেলেন শ্রীযমূন! সিনানে ॥ 
ন্বান করি জীবগোস্বামিরে নিবেদিয়া | শ্রীভট্ গোম্বামি- 
পদে প্রণমিল গিয়।। এই রূপ সর্বত্রেই কিয়! ভ্রমণ । 
শ্ীজীব নিকটে করে শ্রন্থানুশীলন ॥ শ্রীজীবগোন্বামী 
অতি প্রসন্ন হৃদয় । দেখি আচার্য্যের বিদ্যা! প্রভাঁবাতিশয় ॥ 
ভ্ীগোপাল চম্পু গ্রন্থারস্ত শুনীইল।। আর ঘেষে গ্রন্থ 
কৈল তাহ! দেখাইলা ॥ আঁচার্যের হইল অতি আনন্দ 
অন্তর। গোস্বামির গ্রন্থচর্চা করে নিরন্তর ॥ এঁছে 
প্রীনিবাসাঁচার্ধ্য বৈসে বৃন্দাবনে | গৌরেতে ব্যাকুল সবে 
আচার্য বিহনে ॥ এক দিন শ্রীখণ্ডেতে শ্রীরঘুনন্দন | রাঁম- 
চন্দ্রে কহে অতি মধুর বচন॥ হইল সকল শুন্য কহিতে 
কিআর। রৃন্দাধন যাহ শীপ্র এ কার্ধ্য তোমার ॥ এত 


নবস তরঙ্গ । তক্তিরদ্বাকর। সিন 


কহি পথের সন্ধান জানাইলা। সেই ক্ষণে রামচন্দ্র যাঁজি- 
গ্রাম আইলা ॥ তথা রামচন্দ্রে সবে কহে বার বার। 
শ্ীআচার্ধ্য বিনা সব হইল অন্ধকার ॥ নাকর বিলম্বশীত্ত 
যাহ বৃন্দাবন । আচার্যে আনিয়া রাখ সবার জীবন ॥ 
রামচন্দ্র মকলের পায়া অনুমতি। আইলেন নিজগৃছে 

হৈয়। হর্য অতি ॥ রামচন্দ্র এই চিন্তা করে মনে মনে 
'শ্রীনরোত্তম্র সঙ্গ হবে কত দিনে ॥ হইলে ভীাহার সঙ্গ 
যাবে সব দুখ | দরশন বিন। মনে ন। জন্মিবে স্থুখ ॥ প্রভু গৃহে 
রহিতে নারিৰ তাহা বিনে । তথা গতায়াত করিবেন গণ- 
সনে ॥ এছে স্থানে রহি যাতে স্থখ সর্ধবমতে | স্থান স্থির 
হৈল মনে এছে বিচারিতে ॥ মহান্ত-অন্তর বুঝে হেন কার 
শক্তি। কাহুকে না প্রকাশিল নিজ মনোৰৃত্ি। নিজা- 
নুজ ভ্রাতা শ্রীগোবিন্দ বিদ্যাবন্। কার্য্যেতে চাতুর্্য চার 
সর্ববাংশে প্রধান ॥ অতি শ্সেহাবেশে তারে কহয়ে নিভৃতে । 


যাইব শ্রীরন্দধাবন রজনী প্রভাতে ॥ এবে এথা বাসের 
সঙ্গতি ভাল নয়। সদ মনে আশঙ্কা উপজে অতিশয় ॥ 
আঁছয়ে কিঞ্চিৎ ভৌম & বনু দিন হৈতে । তাহে যে উৎপাঁত 
এবে দেখহ সাক্ষাতে ॥ শীঘ্র এই" বাসাদ্িক পরিত্যাগ করি । 
নির্ব্িগ্মে অন্যত্র বাস হয় সর্বোপরি ॥ তাহে এই গঙ্গা- 
পদ্মাবতী-মধ্য-স্থান।  পুণ্যক্ষেত্র তেলিয়া বুধরি নামে 
গম ॥ অতি গগুগ্রাম শিষ্টলোকের বসতি । যদি মনে 
হয় তবে উপযুক্ত স্থিতি ॥ শ্রীমাতামহের পুর্বে ছিল 

১ লিপ 


টি 
* ভৌমসভূমিসম্পপ্তি রঃ 


€ণই ভক্তিরত্বাকর | | নরম তরল্গ 


গতাঁয়াত। সকলে জানেন তেঁহো সর্ধত্র বিখ্যাত ॥ 
তথা বাপ হেলে. অনেকের স্বখ হয় । গোবিন্দ কয়ে এই 
কর্তব্য নিশ্চয় ॥ গোবিনের বাক্যে রামচন্দ্র হর্ষ হৈল! । 
পরমার্থ রীত বহু উপদেশ কৈলা ॥ : রামচন্দ্র রজনীপ্রভাতে 
ভাতা স্থানে'। বিদায় হইয়! যাত্রা কৈল! বৃন্দাবনে ॥ 
আচার্য্য গেলেন মার্গশীর্ধ ণ' মাসশেষে । রামচন্দ্র গমন 
করিলা শেষ পৌষে ॥ শ্রীগোবিন্দ ছুই চারি দিবস রহিয়ু!,! 
কুমার নগর হৈতে গেলেন তেলিয়া ॥॥ তেলিয়৷ বুধরি 
আদি গ্রামবাসী যত। সবার আনন্দ যৈছে কে কছিবে 
কত ॥ আসিয়! মিলিল? ভদ্র লোক ভাগ্যবান । সবে করি 
দিলেন অপূর্ব বাসস্থান ॥ সবে মহাঙ্থখী গোবিন্দের 
সদগণেতে । গোবিন্দ পক্টইলা স্থথ সবার ন্সেহেতে ॥ এঁছে 
বিলসয়ে এক চিম্তামাত্র সবে। প্রীআচার্ধ্য চরণ কি্কর 
হব কবে || কবে শ্রীআচার্ষ্য প্রভূ দীক্ষা মন্ত্র দিব। উদ্ধা- 
রিয়া অধমে আপন করি নিব । এছে খেদ গোবিন্দ 
করয়ে অনুক্ষণ। ইথে কহি গোবিদ্দের পুর্ব বিবরণ ॥ 
কুমারমগরে বৈসে অতি শুদ্ধাচার। ভগবতী বিনা কিছু 


ন।জানয়ে আর ॥ গীতপদ্ে করে ভগবতীর-বর্ণন | শুনি 
হর্ষ শক্তি-উপাসক সঙ্গিগণ ॥ ভগবতী প্রতি এছে হুইল 
যেন মতে । তাহার কারণ এবে কহি সংক্ষেপেতে ॥ শক্তি- 
উপপাঁসক মাঁতামহ দামোদর | ভগবতী খাঁর বশীভূত নির- 
স্তর ॥ দামোদর কবিরাজ সব্বত্র প্রচার । তাঁর কন্যা 


4 মারমশীর্ "অগ্রহায়ণ মাস 


নবম তরঙ্গ ।] . ভক্তিরক্কাকর। ৫৭৩ 


স্বনন্না গোবিন্দ পুত্র যার ॥ মাতৃগর্তে গোবিন্দ ভূমিষ্ঠ 
নাহি হয়। তাহাতে মাতার কউ হইল অতিশয় ॥ দাসী 
শীত্র কহিলেন কবিরাজ প্রতি। সে সময়ে কবিরাজ পুজে 
ভগবতী ॥ কথা! না" কহিয়! নেত্র হস্ত ভঙ্গীদ্ারে | শ্রীছুর্গ- 
দেবীর যন্ত্র,দেখায় দাসীরে ॥ লৈয়া যাহ ইহা শীঘ্র করাহু 
দর্শন । হুইব প্রসব দুঃখ হবে নিবারণ ॥ কহিল ভঙ্গিতে 
খা! তাহা না বুঝিল। শীঘ্র যন্ত্র ধৌত করি জল পিয়াঁ- 
ইল ॥ হুইল প্রসব পুজ্র পরম স্ন্দর । দিনে দিনে বৃদ্ধি 
হৈল। যৈছে শশধর ॥ জন্ম হইল ভগবতী-যস্ত্রোদক-পানে। 
এই এক হেতু ইহা! জানে সর্ব জনে ॥ অল্নকালে পিতা 
সঙ্গোপন সঙ্গহীন ৷ ন! বৃঝিল কৃন কর্ম কহয়ে প্রাচীন ॥ 
আজন্ম রহিল! মাতামহের আলয়। তাঁর সঙ্গাধীন আর 
এই এক হয় ॥ উত্তম মধ্যমাধম সঙ্গ শাস্ত্রে কয়। যে ধৈছে 
করয়ে সঙ্গ সেহে। তৈছে হয়॥ ভগ্গবতীপ্রতি আর্তি এ 
ছুই প্রকারে। সবে উপদেশে ভগবতী পৃঁজিবারে ॥ ভগ- 
বতী বিন! কুন কার্ধ্য সিদ্ধি নয়। এই মত উপদেশ গোবিন্দ 
করয় ॥ রামচন্দ্র প্রীআচার্ধয স্থানে শিষ্য হৈতে। গোবিন্দ 
একান্তে বসি বিচারয়ে চিতে ॥ ভগবতী-_পাঁদপন্ম কৈলে 
আরাধন। নহিবে কি এ ভববন্ধাদি বিমোচন ॥ ছেন- 
কাঁলে অলক্ষে কহুয়ে ভগবত্রী। কৃষ্ণ না ভজিলে কারু না 
ঘুচে ছুর্গতি ॥ শুনি এই বাক্য মনে বহু খেদ হল । ভজিব 
্ীকৃঞ্ণপাঁদপপ্সা দঢ়াইল ॥ আচার্য্য প্রত্তুর শিষ্য হইব 


€৭৪ ভক্তিরতাঁকর। [ নবম তরঙ্গ । 


সর্বথ। তবে সে ঘুচিব মোর অস্তরের ব্যথা ॥ এঁছে 
বিচারিয়া চলিতেই যাজিগ্রামে। শুনিলেন শ্রীআচার্য্য 
গেল! বন্দাবনে ॥ গোবিদ্দের চিতে খেদ হৈল অতিশয়। 
হইয়া ব্যাকু্প মনে মনে বিচারয় ॥ নৈষ্টবগণেও মোর হিত- 
চিন্তা কৈল। কহিল পিতার বার্তা তাহা না শুনিল॥ মোর 
পিতা চিরঞ্জীব সেন বিদ্যাবান |. চৈতন্যচন্দ্রের ভক্ত 
গুণের নিধান ॥ এ হেন সন্তান হৈয়? গেলু*ছারে খান্েশ। 
এ কেবল কর্মাদোষ কি বলিব কারে ॥ মোর সম জগতে 
অধম নাই আর। মনে যে করিনু তাহা নহিল আমার ॥ 
যদি আচার্য্যের কভু করিতু দর্শন। তবে কিনা ফিরিত 
আমার দুষ্ট মন ॥ মোর জ্যেষ্ঠ আচার্য্য প্রভুর দরশনে | 
ফিরিল সে মন নিষ্ঠা হৈল'সে চরণে ॥ তারে শ্রীআচার্ষ্য 
প্রভূ অনুগ্রহ কৈল।.মোর কর্ণ দোষে তীর দর্শন না হইল ॥ 
কি করিব কোঁথা যাঁব কি হবে আমার । এত কহি কান্দে 
নেত্রে বহে অশ্রুধার॥ হেন কাঁলে দৈববাণী হইল 
আকাঁশে । অভিলাঁস পুর্ণ হবে অলপ দিবসে ॥ সেই দিন 
হৈতে কৃষ্ণে হল রতি মতি। দেখি এছে চেষ্টা রামচন্দ্র 
হর্ষ অতি॥ এইত কহিল গোঁবিলের পূর্ব্ব বরী৩। এ সব 
শ্রবণে কৃষ্ণচন্ত্রে হয় প্রীত ॥ তেলিয়! বুধরি গ্রামে গোবি- 
ন্দের স্থিতি । তেলিয়ায় নির্জন স্থানেতে প্রীত অতি।॥। 
বুধরি পশ্চিমে ভ্রীপশ্চিমপাড়া নাঁম। তথা সর্বারস্তে বাস 
সেহ রম্য স্থান || বুধরি প্রসিদ্ধ বাঁসে ব্যক্ত সর্ব ঠাই। 


নবম তরঙ্গ | ] ভক্তিরতবাকর | -৫৭৫ 


জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা বিনা গোবিন্দের ধৈর্য্য নাই || কহিতে কি 
এথ| উৎক্িত হৈয়। অতি। রামচন্দ্র বুন্দাবনে. গেল! 
শীঘ্র গতি ॥ রাঁমচক্দ্রে দোঁখ লোক করে ধাওয়া ধাই ॥ 
সবে কহে এমন কখন দেখি নাই॥॥ গৌঁড়দেশ হৈতে 
হৈল ইহার গমন। ন] জানিয়ে এহো! কুন রাজার নন্দন | 
কেহে। কহে অহে এ মনুষ্য কভু নয়। ইহৌ কুন দেবতা 
নেতে এই হয় .কেহো গিয়া কহে জীব গোসাঞ্চির 
আগ্রেতে। অপূর্ব পুরুষ এরু আইলা গৌড়ে হৈতে ॥| 
সর্ধবাঙ্গ স্ুন্দরকান্তি কনক জিনিয়া! । তারে দেখি না জানি 
কেমন করে হিয়]|| মন্দ মন্দ চলে চারু চতুর্দিকে চায়। 
বিপুল পুলকাঁবলি শোঁহে সর্বব গায় ॥ বৃন্দাবন শোভা! দেখি 
কি ভাব অন্তরে । দীর্ঘ ছুই নয়নে অদ্ভুত অশ্রু ঝরে ॥ 
ইহ] শুনি প্রীজীব আচাধ্যে জিজ্ঞাসিলা। আঁচাধ্য কহেন 
বুঝি রামচন্দ্র আইলা ॥ পূর্বে শ্রীআচার্ধ্য রামচন্দ্র বিব- 
রণ। করিয়াছিলেন গোস্বামিরে নিবেদন |. আ্রীজীব 
গোস্বামী কহে রামচন্দ্র কোথা, | লোকে নিদেশয়ে শীঘ্র তারে 
আঁন এথা | এত কহিতেই রামচন্দ্র তথা আইলা। 
শ্ীআচার্ষয গোম্বামির পদে প্রণমিলা।] দেৌঁহে রামচক্ঞে 
আলিঙ্িয়। বার বার। বসাইয়! নিকটে জিজ্ঞাসে সমাচার | 
রাঁমচন্দ্র প্রথমেই কৈল নিবেদন | যেকহিল খণ্ডবাসী শ্রীরঘু 
নন্দন |॥ আর যেয়ে বৈষ্ুব যেকহিতে কহিল। তাহ! 
কহি ভা! স্বার চেষ্টা জানাইল ॥ গ্রন্থ অধ্যয়ন আদি যৈছে 


৫৭৬ ভক্তিরত্বাকর। [নবম তরঙ্গ। 


তাঁকহিতে । হুইল অধৈর্ধ্য ধৈর্ধ্য ধরিল যত্বেতে || গঠ্না 
কাশী অযোধ্যা প্রয়াগ তীর্থ হৈয়া। যৈছে ব্রজে আইলা! 
তা কহিল বিবরিয়া ॥ 'শ্রীজীব গোস্বামী রামচন্দ্রের কথায় । 
জীনিলেন মহাঁছুঃখ ব্যাপিল তথায় ॥ . গৌঁড়ে শ্রীনিবাঁসে 
শীঘ্ব চাঁছি পাঠাইতে। এঁছে বিচারিয়া হৈলা বিহ্বল 
শ্সেহেতে || রামচক্জ্রে কহি কত মধুর-বচনে। লৈয়! 
গেল রাধাদামোদরের দর্শনে । রামচন্দ্র 'রাধাদামোদন্র 
নিরখিয়?। নেত্রজলে ভাসে ভূমে পড়ি প্রণমিয়! | 
ভ্রীরূপ গোমাঞ্ির দেখি সমাধি তথায় । না রহে ধৈরয- 
লেশ ধরণী লোটায় ॥ হাহা প্রভূ রূপ বলি ক্রন্দন করয়। 
ক্রীজীব করিয়া কোলে কত প্রবোধয় ॥ রামচন্দ্র স্থির 
হইলেন কত ক্ষণে । এঁছে প্রেমাবেশ হয় সর্বত্র দর্শনে ॥ 
শ্রীগোবিন্দ গোপীনাথ মদনমোৌহন। রাধাদামোদর আর 
জ্লীরাধারমণ || এ সব দর্শনে স্থখ অশেষ হইল। সনাতন 
গোস্বামির সমাধি দেখিল || সমাধি দর্শনে মহাব্যাকুল 
হইল1। কাশীশ্বর পণ্ডিতের সমাধি দেখিলা ॥ রঘুনাঁথ 
ভট্টের সমাধি নিরখিয়া।, কি বলিব যেরূপ বিদীর্ণ হৈল 
হিয়া ॥ শ্রীগোপাল ভট্ট লোকনাথ কৃপাময়। শ্রীতুগর্ত 
আদি কৃপা কৈল অতিশয় ॥ রামচন্দ্র আইলা ইহা। সর্বত্র 
ব্যাপিল। দেখিতে কাহার মনে সাঁধ না! জম্মিল || রাম- 
চন্দ্র আরীট গ্রামেতে শীঘ্র গেলা । রাধাকুণ্ড শ্যামকুণ্ড 
দেখি স্ান কৈলা || প্রণমিল। রঘুনাথ দাস গোস্বামিরে । 


নবম রগ । | তক্তিরত্লাকর। কেনে 


তেঁছো! ন্নেহে আলিঙ্গিয়। সিঞ্চে নেত্র নীরে ॥ শ্রীরামচক্দ্রের 
শুনি কবিত্ব মধুর । যেকৃপা করিল তাহ! বচনের দূর ॥ 
কৃষ্ণ দাস কবিরাজ আদি বর্তজন। তা স্ব সহিত হৈল 
অপুর্বব মিলন ॥ গোবর্ধন পর্বতের দর্শন করিল] । ভ্রমিয়! 
দ্বাদশ বনে মহাহর্ধ হৈলা॥ বৃন্দাবনে শ্রীভট্ট গোস্বামি- 
আদি ষযত। মবে রাঁমচক্দ্রে প্রশংসয়ে অবিরত ॥ গুনি 
ঝযুছজ্ের কবিত্ব চমত্কার । কবিরাজ খ্যাতি হেল সম্মত 
সবার ॥ কহিতে কি শ্রীরামচক্দ্রের গুণগণ। যাঁর ইফট- 
নিষ্ঠাষশ গায় সর্ব জন ॥ রামচন্দ্র নিজ ইষ্ট আচার্ধ্- 
সঙ্গেতে। ভটউগোন্বামির সেবা করে নানা মতে ॥ বৃন্দা- 
বনে যৈছে বিলসয়ে ছুই জন। বাহুল্য-ভয়েতে তাহ! ন! 
হয় বর্ণন ॥ শ্রীজীব গোনসাঞ্ছির স্থখ বাছ়ে নিরন্তর | দেখি 
গুরু শিষ্যের চরিত্র মনোহর ॥ শ্রীগৌড়গমন আচাঁষে্রে 
জানাইলা। আচার্য্য সর্বত্র শীপ্র বিদায় হইলা ॥ বৈশা- 
খের পূর্ণিমা দিবস শুভ তিথি । রাধারমণের সিংহাসন 
যাত্রা! তথি॥ মহামহোৎসব ভষ্টগোস্বামি-বাসায়। দেখি 
লেন প্রীনিবাস উল্লাম হিয়ায় ॥ সেই দিন শ্রীজীব গোস্বামী 
ন্নেহাবেশে ।* যাত্রা করাঁইল। ' গৌড়ে প্রিয় উনিবাসে ॥ 
পূর্ণিমার পর দিন স্্রীজীব গোলাঞ্রি। শ্যামানন্দে সমর্পিল! 
আচার্যের ঠাই ॥ যে যে গ্রন্থ পুর্বে পরিশোধন করিল। 
তাহ! লোক সঙ্গতি করিয়া! সঙ্গে দিল ॥ গোস্বামী সকল 


গোবিন্দের মন্দিরেতে। হুইল! ব্যাকুল সবে বিদায় 
(৭৩ ) 


1৫৭৮৮ ভক্তিরত্বাকর। | নবম শুরঙগ 


করিতে ॥ শ্রীনিবাস সবার চরণে প্রণমিয়।। চলে গোঁবি- 
ন্দের মুখচন্দ্র নিরখিয়। ॥ রামচন্দ্র শ্যামানন্দ ব্যাকুল 
অন্তরে | পুনঃ পুনঃ প্রণময়ে গোস্বামি-সবারে ॥ ভ্রীজীব 
ব্যাকুল হৈয়' চলে কথো দূর । পুনঃ পুনঃ নিষেধয়ে 
আচার্য ঠাকুর ॥ বাঁসায় চলিলা সবে বিদায়, করিয়া । 
আচার্য্য চলিল। শীত্র মুর! হইয়া ॥। কথো দিনে বনবিষু- 
পুরে প্রবেশিতে । আগুসরি আইল! রাজ] মহাহর্ষ চিত্রে ॥ 
আচার্য প্রভুর পাদপদ্ম নিরখিয়। । করয়ে প্রণাম ভূমিতলে 
লোটাইয়। আার্ধ্য রাজার শিরে অর্পিয়া! চরণ । ধরি 
বাছ মূলে তুলি কৈল আলিঙ্গন ॥ রাধচন্দ্র শ্যামানন্দ গুণের 
আলয়। আচার্য দিলেন এ দোহার পরিচয় ॥ রাজ! 
বীরহাম্বীর পড়িয়। ভূমিতলে। ছুঁহু পদে প্রণমি ভাসয়ে 
নেত্রজলে ॥ উল্লাসে কহয়ে রাজা কি ভাগ্য আমার । 
প্রভুর কৃপায় পাঁইলু চরণ (েৌহার ॥ দেহে বীরহাম্বীরে 
করিয়া আলিঙ্গন। পাইলেন যে আনন্দ না হয় বর্ণন ॥ 
রাঁজপাত্রাদিক যে রাঁজার সঙ্গে আইলা । সে সকলে 
আনন্দ-সমুদ্রে মগ্ন হৈল। ॥ প্রভূরে লইয়। রাজ। গেল৷ 
বাসাস্থান। নেত্র ভরি দেখে গ্রামবাসী ' ভাগ্যবান্‌ ॥ 
আচার্য ঠাকুর আইলা বনবিষ্পুরে | সর্বত্র ব্যাপিল পর- 
স্পর লোকদ্বারে ॥ বনবিষুপুরে শ্রীআচায্য গণসনে। 
বিলসয়ে দিবস রজনি সন্কীর্তনে ॥ শ্রীআচার্যয ঠাকুরের 
অলৌকিক রীত। কে নুঝিতে পারে তাঁর অন্তরের প্রীত ॥ 


নবম তর্ঙগ | ডক্তিরত্বাকর। " ৫৭৯ 


দিন দশ শ্যামানন্দে রাখি বিষুপুরে। উতৎকলে বিদায় 
করে ব্যাকুল অন্তরে ॥ শ্যামানন্দ যাইবেন উৎকল-দেশেতে | 
ইথে রাজ। অধৈর্ধয হইয়। চিন্তে চিতে ॥ মহাস্তের চেষ্টা 
বুঝে এছে শক্তিকারু। সর্বত্র ভ্রমিয়া করে জীবের উদ্ধার ॥ 
এখা! কথে] দিবস নহিল অবস্থিতি। পুন যে দেখিব 
এঁছে ন| কৈলু' স্থকৃতি ॥ এতেক চিত্তিয়া বহু দ্রব্য যত্ব- 
মন্যে। লৈয়া আইলা শ্রীআচার্য প্রভুর অগ্রেতে ॥ আচার্য 
দেখিয়া স্থখ পাইলেন মনে | অগ্রে লৈয় সামশ্রী চলিলা 
ভারিগণে ॥ শ্যাম।নন্দ রাজার করিল মনোহিত। অন্যে 
কি বুঝিব শ্যামানন্দের যে রীত॥ আচার্য্য ঠাকুর ধৈর্য্য 
ধরিতে না পারি। শ্যামানন্দে কহে কত আলিঙ্গন করি ॥ 
শ্যামানন্দ সিক্ত আচার্যের নেত্রজলে। আচাষ্েরে প্রণ- 
'ময়ে পড়ি মহীতলে ॥ শ্যামানন্দ করে ধরি আচার ঠাকুর | 
ন্নেহীবেশে সঙ্গেতে চলয়ে কে! দূর॥ শ্যামানন্দ কহি 
কত আচার্য্য ঠাকুরে ৷ ফিরাইলা আচার্য্য গেলেন বাসাঘরে ॥ 
রামচন্দ্র কবিরাজ আদি সব স্থানে । হইলা বিদায় যৈছে 
বর্ণিতে কে জানে ॥ বিদায়ের কাঁলে রাজা যাহ! নিবে- 
দিল। গ্রন্থের বাহুল্যভয়ে তাই! ন! বর্ণিলা। শ্যামানন্দ 
চলে মহা ব্যাকুল হইয়া ।- কান্দয়ে সকল লোক সে পথ 
চাহিয়া! ॥ বনবিষুঙ্পুর হৈতে,বছ জন সনে শ্যামানন্দ উত- 
কলে গেলেন অল্প দিনে ॥ সর্বত্রেই বিদিত হইল আগ- 


মন। চতুর্দিকে ধায় লোক করিতে দর্শন ॥ জ্রীরসিকানন্দ- 


৫৮০. ভক্তিরতাকর | [ নবম তরঙ্গ 


আদি মহাহর্ষ হৈলা। শ্যামানন্দ নৃসিংহপুরেতে স্থিতি 
কৈল1 ॥ সমাচার পত্রী পাঠাইলা বিষ্ুপুর। পত্রীপাঠে 
হর্ধ হেল! আচার্য ঠাকুর ॥ বিষুঃপুরে আচার্ঘয রহিলা ছুই 
মাঁস। অনেক জনের পুর্ণ কৈল অভিলাষ ॥ দেখির! রাঁজার 
তক্তিগ্রস্থে অধিকার । আঁচার্য্ের মনেতে হইল চমণ্ডকাঁর ॥ 
পৃর্ব্ব কহিলেন যাহা তাহা সূচাইয় | রাধাকৃষ্ণ মন্ত্র দীক্ষা 
দিল। হর্ষ হেয়! ॥ শ্রীকাম গায়ত্রী অর্থ যত্বে শুনাইল। হ্রি- 
নাম জপের নির্বন্ধ করাইল ॥ প্রিয় রামচন্দ্র কবিরাঁজে 
সমর্পিলা | জানিবে' বিশেষ ইহ? স্থানে জানাইলা ॥ দেখিয়া 
রাজার চেষ্টা! কহে বারে বারে। শ্রীজীব গোস্বামী হৈল। 
প্রসন্ন তোমারে ॥ শ্রীচৈতন্য দাঁস নাম থুইল তোমার । 
শুনিয়া রাজার নেত্রে বহে অশ্রুধার ॥ সর্ববাঙ্গে পুলক ধৈর্য 
ধরণে না যাঁয়। ভূমিতে পড়িয়। প্রণময়ে প্রভূ-পায় ॥ কর 
যোড় করিয়! কহয়ে বার বাঁর। তুয়া অনুগ্রহে সব সফল 
আমার ॥ এঁছে কত কহে দাঁড়াইয়। প্রভৃপাঁশে । সে সর 
কছিতে মোর মুখে না আইসে ॥ রাজ। বীরহান্ধীরের রাণী 
স্থুলক্ষণা | আচার্য প্রভূরে কত করিল প্রার্থনা ॥ আচার্য 
প্রসন্ন হৈয়া দীক্ষা মন্ত্র দিল।। পাঁইর! যুগলঘন্ত্র রাণী হর্ষ 
হৈল। ॥ শ্রীধাড়ি হাম্বীর যোগ্য রাজার তনয়। তারে শিষ্য 
কৈল। গ্রীমাচার্য দয়াময় ॥ হৈল বীরহাম্বীরের পরম 
উল্লাঘ । শ্রীকালার্টটাদের সেব! করিলা প্রকাশ ॥ শ্রীআচা? 
প্রভু তার করে অতিবেক। দেখে ভাগ্যবন্ত লৌক কৌতুক 


নবগ ত্র ।] . ভক্তিরত্বাকর। "(৫৮১ 


অনেক ॥ কেহে। কছে কালা কিব। মনোহর । সাক্ষাৎ 
হইল একি ব্রজেন্দ্র কুমার ? ॥ কেহে। কহে রাজার. ভাগ্যের 
দীমা নাই | হেন শ্রীবি গ্রহ 'না দেখিয়ে কুন ঠাই ॥ রাজার 
যেমন মনোবৃত্তি তৈছে হৈলা। দেখি কালা্টাদ-শোডা! 
কেব! নাঁ ভুলিলা ॥ এঁছে কত কহে চাহি কালাটাদ পানে । 
অভিষেক উত্সব বর্ণিব কিব| আনে ॥ শ্রিআার্য প্রভূ কৃপা 
করিয়া রাঁজায়। সমর্পিল শ্রীকালাঠাদের ছুটি পায়॥ 
আচার্য বিহনে রাজা না জীনয়ে আঁর | আচারের পাদপদ্ম 
সর্বস্ব রাজার ॥ আচারের গুণে সয় উমড়ে সদায় । স্বপ- 
নেও রাজা আচারের গুণ গায় ॥ এক দিন স্বপ্ধে গীত 
করিল বর্ণন | মহানন্দে রাণী কিছু করিল শ্রবণ ॥ জাগিয়! 
বসিতে রাঁজ! রাণী নিবেদয়। স্বপ্নেতে বর্ণিলা কি অপূর্ব 
' গীতদ্বয় ॥ কহিতেও ভয়, না কহিলে প্রাণ বুরে। অনুগ্রহ 
করিয়া শুনাও এ দাঁসীরে ॥ .রাঁজা কত দৈন্য প্রকাশিয়া সছ্‌ 
ভাষে। স্তরমধুর গীত পাঠ করে প্রেমাবেশে ॥ 

কামোদঃ ॥ 

প্রভু মোর শ্রীনিবাস, পূরাইলে মনের আঁশ, তু! বিন 
গতি নাহি আর । আছিলু বিষ! কীট, বড়ই লাগিত মিট, 
ঘু'চাইল। রাজ-অহস্কার ॥ করিতু গরল পান,সে ভেল ডাহিন 
বাম, দেখাইল অমিয়ার ধার। পিব পিব করে মন, সব 
তেল উচাটন, এ সব তোমার ব্যবহার ॥ রাঁধাপদ স্থধারাশি, 
দে পদে করিল! দাঁপী, গোরাঁপদরে কাধি দিল! চিত । শ্রীরা- 


রঙা 


৫৮হ : ভক্তিরত্ব_কর | [নবম তরঙ্গ । 


ধিক1 গ্রণ সহ, দেখা ইলা কুঞ্জ গেহ, জানাইল৷ দু প্রেম- 
রীত ॥ যমুনার কুলে যাঁই, তীরে সখী ধাওয়! ধাই, রাধা 
কানু বিলসয়ে স্থখে। এ বীরহাম্বীর হিয়া, ব্রজপুর সদা, 
ধিয়া, ধাহ! অলি উড়ে লাখে লাখে ॥ ১। 
 কামোদঃ ॥ 
শুনগে! মরম সখি,কালিয়া কমল আঅখি,কিবা কৈল কিছুই 
নাজানি। কেমন করয়ে মন, সব লাগে উচাটন, প্রেম করি 
খোঁয়ানু পরাণি | শুনিয়া দেখিনু কালা, দেখিয়া! পাঁইনু 
ভ্বালা, নিবাইতে নাহিষ্পাই পানি । অগুরু চন্দন আনি, 
দেহেতে লেপিনু ছানি, না নিবায় হিয়ার আগুনি ॥ 
বসিয়া থাকিয়ে যবে, আসিয়! উঠায় তবে, লৈয় যায় যমুনার 
তীর। কি করিতে কি না! করি, সদাই ঝুরিয়া মরি, তিলেক 
নাহিক রহিথির ॥ শাশুড়ী ননদী মোর, সদাই বাসয়ে 
চোর, গৃহপতি ফিরিয়া না চায় ॥ এ বীরহান্ধীর চিত, 
শ্রিনিবাস-অনুগত, মজি গেল! কালা্টাদের পায় ॥ ২॥ 
গীভ শুনি রাণীর কত না উঠে মনে । না! ধরে ধৈরয ধার! 
বহে ছুনয়নে ॥ রাজার চরণে কত করয়ে প্রার্থনা । হুইয়! 
বিহ্বল রাণী না জানে আপনা ॥ রাজ! নিজ" নেত্রজলে 
সিঞ্িত হইলা। স্থির হৈয়া আপনি রাপীরে স্থির কৈল। ॥ 
মধ্যে মধ্যে উঠে কত তরঙ্গ দেৌহার। সে প্রেম বর্ণিতে 
হেন. শক্তি কি আমার ॥ শ্রীচৈতন্যদাস নামে যে গীত 
বর্ণিল। বিস্তারের ডরে তাছ। নাহি জানাইল ॥ গোঁচী- 


নবম তরঙ্গ। ] ভক্তিরত্বাকর । - €৮ও 


সহ রাজার অপুর্বব রীত দেখি । গণসহ আচার্য ঠাকুর মহাঁ- 
স্থখী ॥ বনবিষুপুরে এছে আচার্য ঠাকুর। বহু শিষ্য 
করি ভক্তি বিতরে প্রচুর ॥, সে সব শিষধ্যের অতি অদ্ভুত 
চরিত। শাখাগণনাঁতে কিছু হইব বিদিত॥ কথে। জন 
শিষ্য হৈতে মহা চে পাইলা। আপনে না করি অন্য 
স্থানে করাঁইল' ॥ শিখর ভূমির রাজ! হরিনারায়ণ। আঁচা- 
যে্র স্থানে শিষ্য হৈতে তার মন ॥ তেঁহো। শিষ্য হইবেন 
প্রীরাম-মন্ত্রেতে। স্বাভাবিক প্রীত তাঁর শ্রীরামচন্দ্রেতে ॥ 
হরিনারায়ণের অপূর্ব চেষ্টা দেখি। শ্রীনিবাসাঁচার্যয হই- 
লেন মহাস্ত্ুখী ।॥ তার মনোরথ পূর্ণ করিতে আপনে । 
হইল। সচেষ্ট অনুগ্রহ কেবা জানে ॥ রঙ্গক্ষেত্্ে ত্রিমল্প- 
ভট্রের পুত্র ছিলা। পত্রীদ্ারে অতি শীত্র তারে আনা- 
ইলা ॥ তেঁহো! পঞ্চকুটে আসি স্েহাবিষট মনে। রাম- 
মন্ত্রে শিষ্য কৈল হরিনারায়ণে ॥ হরিনারায়ণে অনুগ্রহ 
প্রকাশিয়া। ভ্রীনিবাস আচার্ষে দিলেন সমর্পিয়] || সর্বব 
তত্ব জানাইল। আচার্য্য ঠাকুর । কহিতে কি রাজার চরিত্র 
সুমধুর ॥ এক দিন আচার্য্য ঠাকুর সবা-সনে। বসিয়া 
আছেন কৃয্চকথা-আলাপনে ॥* হেন কালে আইলা লোক 
যাজিগ্রাম হৈতে। সমাচার পত্রী দিয়া প্রণমে ভূমিতে ॥ 
সে মনুষ্যে জিজ্ঞাসি কুশল তাঁর পর। পত্রী পাঠে আচা- 
ঘের অধৈর্য অন্তর ॥| পত্রে ব্যক্ত লিখিল গমন শীত্র হয় । 


খণ্ডবাসি-আদি অতি উদ্বি্নহ্ছদয়।| এঁছে পত্রী সকলেই 


€৮৪ ভক্তিরত্রাকর । [ নবম তরঙ্গ। 


করিল। শ্রবণ। হুইল ব্যাকুল বীরহান্বীরের মন ॥ আচার্য্য 
রুহেন নৃপে ব্যাকুল দেখিয়া! | খেতরি যাইব খণ্ড যাজিগ্রাম 
হৈয়া॥ অতি অল্প বিলম্বে আসিব বিষ্ুপুরে। রাজা কহে 
রুপ। করি সঙ্গে লহ মোরে || ' শ্রীআচার্যয জানিয়া রাজার 
মনোবৃত্তি । অতি সুমধুর বাক্যে কহে রাজা প্রতি ॥ নহিব 
উদ্বিগ্ন এবে স্থির কর মন। শ্রীনরোভ্ভমের শীঘ্র পাইবে দর্শন ॥ 
পত্রী পাঠাইব তঁহো যাঁজিগ্রাম আইলে । একযোগে বহু, 
কাষ্ হ'বে তথা গেলে ।। শুনি হর্ষ হৈল! রাজা গোষ্ঠীর 
সহিতে । সকলে জানিল। যাত্র। রজনি প্রভাতে ॥ গণ সহ 
প্রীআগর্যয রজনি বিহানে। বিষুপুর হইতে চলয়ে যাঁজি- 
গ্রামে |॥ আসিয়া! অসংখ্য লোঁক দর্শন করিল । রাজা যত 
অনেক সামগ্রী সঙ্গে দিল ॥ শ্রীআচায প্রভূ সঙ্গে কথোদুর 
গিয়া । আইলেন বিষুঃপুরে বিদায় হইয়া ॥ গোষ্ঠীসহ রাজা: 
এই চিন্তে মনে মনে। পুন প্রভূ দর্শন পাঁইব কত দিনে ॥ 
আচার্যয ঠাকুর করি রাজারে বিদায়। গণসহ যাজিগ্রামে 
আইলা ত্বরায় || গ্রামবাণী লোক দেখি আচার্য্য ঠাকুরে। 
পাইল! পরমানন্দ দুঃখ গেল দূরে ॥ যাজিগ্রামে আচারের 
গমন হইল । একথ। লোকের মুখে সর্বত্র ব্যাপিল ॥ যাঁজি- 
গ্রাম হইতে আচার্য্য বিজ্ঞবর। প্রীখণ্ড গেলেন শীস্্র কে 
বুঝে অন্তর ॥ গৌরাঙগ-প্রাঙ্গণে গৌরচন্দ্রে প্রণমিতে। 
দীর্ঘ ছুই নেত্রে বারি নারে নিরারিতে ॥ শ্রীরঘুনন্দন শ্রীনি- 
বাসে নিরখিয়া। না! ধরে ধেরয স্পেহে উমড়য়ে হিয়া || 


নবম তরঙ্গ |] ওক্তিরয্বীকর। " ৫৮৫ 


ছুই বাহু পসারি করিয়া আলিঙ্গন । ছাঁড়িতে নারয়ে বক্ষে 
রাখে কতক্ষণ || আীনিবাদ চাহে ভূমে পড়ি, প্রণৃমিতে । 
তাহ। না হইল, বদ্ধ হৈলালিঈ্ঈনেতে.॥ আনে কি বুঝিব মর্ম 
ন! হইবে হেন। শ্রীরঘুনন্দন প্রাণ পাইলেন যেন ॥ ব্রজস্থিত 
ভক্তের কুশল জিজ্ঞাসয়। শ্রীনিবান ব্যাকুল হুইয়! নিবেদয় ॥ 
প্রভুর বিয়োগে সে প্রভুর প্রিয়গণ। দিনে দিনে প্রায় হুই- 
€ছেয় অদর্শন ॥ এবে যে আছেন চেষ্টা না আইসে কহিতে। 
উ! সবার স্থিতিমাত্র প্রভুর ইচ্ছাতে ॥ ব্রজ হৈতে আসি মুই 
অল্প দিনে গেলু। ইথে হৈল সন্দেহ তা জানি নিবেদিলু ॥ 
শুনিয়ে সকল মহান্তের অদর্শন | হইলা যুচ্ছিত নেত্রে ধার] 
নদদীসম ॥ শুনি বঘুনন্দন কহয়ে বার বার। দিনে দিনে 
অবনি হইছে অন্ধকার ॥ প্রভু নরহরি প্রিয়গণের সহিতে 
'ছাঁড়িয়া গেলেন মোঁরে দুঃখ ভূপ্জাইতে ॥ কি স্বখ খাইয়ে 
দেহে আছয়ে জীবন। এঁছে কত কহি কান্দে শ্রীরঘু- 
নন্দন ॥ প্রভু নরহরির করুণ। সৌউরিয়৷ | কান্দে শ্রীনিবাস 
ভূুমিতলে লোটাইয়!॥ কে ধরে ধৈরয এ দৌহার কাঁন্দ- 
নাতে । উঠিল ক্রন্দন রোল শ্রীখণ্ড গ্রামেতে ॥ সে কান্দনে 
কান্দয়ে বনের পশু পাখী । যে দেখিল দে সময় সেই তার 
সাথী ॥ শ্রীরঘুনন্দন স্থির হৈয়! শ্রীনিবাসে। স্থির করি 
অনেক কহিল ম্বুভাষে ॥ রাখি কতক্ষণ যাজিগ্রামে পাঠা- 
ইলা । প্রীকণ্ক নগর যাইতে আজ্ঞা কৈল। ॥ শ্্নআচার্য্য 
যাঁজিগ্রামে আসিয়। ত্বরায়। কক নগরে গেলা ব্যাকুল 
(৭৪ ) 


৫৮৬: ভক্তিরত্রাকর। [ নবম তরঙ্গ 


হিয়ায় ॥ যথা গৌরচন্দ্র কৈল সন্যাস গ্রহণ । তথা যৈছে হৈল। 
তাহা ন! হয় বর্ণন ॥ শ্রীগৌরাঙ্গ-দর্শনে ভাসয়ে নেত্রজলে। 
বার বার প্রণময়ে পড়ি ভূমিতলে ॥ তথ যে ছিলেন তক্ত- 
গণ স্সেহাবেশে । হইয়া বিহ্বল মিলিলেন প্্রীনিবাসে ॥ 
শ্রীফছুনন্দন চক্রবত্তী বিজ্ঞবর | খাঁর ইউদেব প্রত দাস গদা- 
ধর ॥ নিজ ইষ্ট সঙ্গোপন-ছুঃখে দগ্ধ হিয়া । হইলা অধৈর্ধ্য 
তেঁহো আচার্্যে দেখিয়া! ॥ শ্রীনিবাসাচার্য চেষ্টা দেগিয়। 
তাহাঁর। স্থির হেতে নারে নেত্রে বহে অশ্রধার ॥ প্রভু 
গদাধর গুণ করিয়। কীর্তন। দৌঁহে কান্দে ফুকরি কান্দয়ে 
সর্বজন ॥ সে কান্দন শুনিতে পাষাঁণ গলি যায়। ছুঃখের 
তরঙ্গ কত উমড়ে হিয়ায় ॥ প্রীগৌরচন্দ্রের ইচ্ছামতে কত- 
ক্ষণে । সবেস্থির হৈয়! বৈসে গৌরাঙ্গ-প্রাঙ্গণে ॥ রূদ্দাবন- 
গমনাদি আচাধ্যে জিজ্ঞাসে | তাহা সব নিবেদিলা স্মধুর 
ভাঁষে ॥ আচার্যের প্রতি কহে শ্রীষছুনন্দন ৷ এক বর্ষ হৈল 
ব্রজে গমনাগমন ॥ দরুণ বিচ্ছেদ ছুঃখে বৃন্দাবন গিয়া। 
শীগ্র যে আইল। ইথে জুড়াইল হিয়। ॥ এই দেখ প্রভূ গদা- 
ধরের আঁসন। এ নির্জনে কৈল! তুমি তীহার দর্শন ॥ কি 
বর্ণিব কার্তিকের কৃষ্ণাষউমী দিনে । মোর প্রত দর্শন হৈল! 
এই খানে ॥ সেই তিথি আরাধনা,করিবাঁর তরে। করিলু 
সামগ্রী এই দেখ হ ভাগ্তারে ॥ সর্ধবন্রেই নিমন্ত্রণ পত্রী পাঠা- 
ইল। মহাস্তগণের এই বাঁসাস্থান কৈল ॥ যাজিগ্রাম গিয়। 
শীঘ্র এথায় আসিবে । 'রহিয়া দিবস দশ সব সমাধিবে ॥ 


বম তর । ] ভক্তিরত্বাকর ] | ৫৮৭ 


এছে আচার্যযেরে কত কহিতে কহিতে। ঝরয়ে নয়ন বারি 
নারে নিবারিতে ॥ আচাধ্য ঠাকুর ষৈছে চেষ্টা নিরখিয়া। 
যাজি গ্রাম চলে নেত্রজলে সিক্ত হৈয়া,॥ গ্রামে গিয়া বিষুঃ- 
পুরবাসি লোক-দ্বারে। সমাচার পত্রী পাঠাইলেন রাজারে ॥. 
ভ্রীথণ্ডে যাইয়া! শীত্র প্রীরঘুনন্দনে। শ্রীমহোৎসবের কথ! 
কহিল নির্জনে ॥ শুনিয়া ঠাঁকুর অতিব্যাকুল অস্তরে। 
প্রিঙ্ শ্রীনিবাসে কিছু কহে ধীরে ধীরে ॥ কার্তিকে শ্রীদাস 
গদাপর-সঙ্গোপনে । প্রভু নরহরি শীর্ণ হৈল! ক্ষণে ক্ষণে ॥ 
কে বুঝিতে পারে তার অন্তরের ব্যঘ।। মে দিবস হৈতে 
কারু সনে নাই কথ। ॥ নিরন্তর সিক্ত দুই নেভ্রের ধারাতে । 
তাঁহ। কি বলিব তুমি দেখিল। সাক্ষাতে ॥ মার্গশীর্ষ মাসে 
কৃষ্ণ একাদশী দিনে । অকম্মাঁৎ অদর্শন হৈলা এই খানে ॥ সেই 
তিথি আরাধনা করিবার তরে। হুইল সামগ্রী সব দেখছ 
ভাঁগুারে ॥ প্রভু নিত্যানন্দাদ্বৈত চৈতন্যের গণে। নিমন্ত্রণ 
পত্রী পাঠাইলু স্থানে স্থানে ॥ আসিবেন প্রভু নিত্যানন্দের 
নন্দন । প্রভূ অদ্বৈতের পুত্র করিবে গমন ॥ রজনি প্রভাতে 
কালি যাজিগ্রাম দিয়া । কন্টক নগরে যাব একত্র হইয়া ॥ 
তথা! আলিবেন শ্রীপ্রভূর প্রিয়গণ | তঁ। সবার দর্শনে জুড়াবে 
নেত্র মন ॥ মহা মহোৎসব সাঙ্গ হৈলে সবে লইয়! । আসিব 
প্রীথ্ডে যাঁজিগ্রামেতে রহিয়] ॥ ইহা! শুনি শ্রীনিবাস মহাঁ- 
হর্ষ হৈলা। বিদায় হইয়া শীঘ্র ষাজিগ্রামে আইলা! ॥ রাঁম- 
চক্র কবিরাঁজ আদি প্রিয়গণে। কহিল কল কথা বৃসিয়! 


৫৮৮ ভক্তিরত্বাকর । [ নধম তরঙ্গ 


নির্জনে ॥ শুনি সবে সেই ক্ষণে বাস। স্থির কৈল। | করিতে 
সামগ্রী আয়ৌজন-যুক্ত হৈল৷ ॥ শ্রীচৈতন্যগণের গমন হবে 
এথা। যাজিগ্রামবানী সবে শুনিল এ কথা ॥ হইল সবার 
মহা! আনন্দ অন্তর | যাঁর যে উচিত কার্য্য করে পরস্পর ॥ 
আচার্য্য ঠাকুর হৃব্ট হৈয়। পর দিনে | ্ষণ্টক নগর যাঁইবেন 
এই মনে ॥ বাড়ির বাহিরে আসি লৈয়! নিজগণ । প্রীখণ্ডের 
পথ-পানে করে নিরীক্ষণ ॥ শ্রীরঘুনন্দন গণযূহ খণ্ড হৈতে। 
যাঁজিগ্রামে আইলেন রজনী-প্রভাতে ॥ কতক্ষণ রহিয়। 
গ্ীআচার্য্যের ঘরে । আচার্যযাদি সহ গেল! কণ্টকনগরে ॥ 
কণ্টকনগরে সর্ব মহান্তের গতি । দেখিতে ধায়েন 
লোক হৈয় হর্ষ অতি ॥ যেযেমহান্তের আগমন যথা 
হছৈতে। গ্রন্থ বাহ্ছুল্যার্থে তাহা নারি বিস্তারিতে ॥ নাম- 
মাত্র কহি অতি উল্লা হিয়াঁয়। যে নাম শ্রবণে ভক্তিরত্ব 
লভ্য হয় ॥ প্রভৃপ্রিয় শ্রীপতি শ্রীনিধি বিদ্যানন্দ |! বাঁশী- 
নাথ বস্থ রামদাস কবিচন্দ্র॥ পুরুষোতম সঞ্জয় ভ্রীচন্দ্র- 
শেখর । শ্রীমাধবাচার্ধ্য কীর্তনীয়। ষ্টীধর ॥ শ্রীকমলা কান্ত 
বানণীনাথ বিপ্রবর | বিষুদ[স নন্দন” পুরন্দর ॥ শ্রীচৈ- 
তন্যদাস কর্ণপুর প্রেমময় । শ্রীজানকীনাথ ববপ্র গুণের 
আঁলয় ॥ শ্রীগোপাল আচার্য থোপাঁলদাস আর । মুরারি 
চৈতন্যদাস পরম উদার ॥ রঘুনাথ বৈদ্য উপাধ্ায় নারায়ণ । 
বলরাম দাস আর ফাঁস সনাতন ॥ বিপ্র কৃষ্চদাস শ্রীনকড়ি 
মনোহর | হরিহরানন্দ শ্রীমাধব মহীধর ॥ রামচন্দ্র কবি- 


নবম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর | ৫৮৯ 


রাঁজ বসন্ত লবনি। শ্রীকান্ু ঠাকুর প্রীগোকুল গুণমণি ॥ 
শ্রীমাধবাচাধ্য রামসেন দামোদর | জ্ঞানদাঁস, নর্ভক গোপাল 
পিতাম্বর ॥ কুমদ গৌরাঙ্গদাস ছুঃখির জীবন। নৃসিংহ 
চৈতন্যদাসি দাস বুন্দ্াবন ॥ বনমালীদ।স ভোলানাথ শ্রীবিজয় 
শরীহ্ৃদয়ানন্দ সেন গুণের আলয় ॥ লোকনাথ পণ্ডিত শ্ত্রীপ- 
ফিত মুরারি | ভ্রীকানু পণ্ডিত হরিদাস ব্রক্গচারী ॥ প্রীঅনস্ত- 
দাদু কৃষ্ণদাস জনার্দন। শ্রীভক্তিরতন-দাঁত! দাস নারায়ণ ॥ 
ভাগব শাঁচার্ধ্য বাশীনাথ ব্রহ্মচারী । চৈতন্যবল্লভদাস ভক্তি- 
অধিকারী ॥ শ্রীপুষ্প গোপাল শ্রীগোপাঁলদাস আর । শ্রীহ্র্ষ 
প্রীলক্ষমীনাথ পণ্ডিত উদার ॥ কহিতে কি মহাঁম্তগণের নাহি 
অন্ত। নেত্র ভরি দেখয়ে সকল ভাগ্যবস্ত ॥ কিবা সে অদ্ভুত 
গতি তেজ সূর্ধ্যপ্রার । দেখিতে সে শোভা কার নেত্র 
'ন। জুড়ায় ॥ কিবা প্রভূ অদ্বৈতচন্দ্রের পুজদ্বয় । কৃষ্ণষিশ্র 
গোপাল পরমানন্দময় ॥ সর্ববাঙ্গ স্থন্দর সর্ব শাস্ত্রে বিচক্ষণ । 
শ্তীকৃষ্চচৈতন্য সে প্রহার প্রাণধন॥ পতিত হুর্গতে যে বিলায় 
প্রেমভক্তি । এক যুখে বর্ণে সে চরিত্র কার শক্তি ॥ প্রভু 
নিত্যানন্দের নন্দন বীরভদ্র। ভুবন পাবন ধেঁছে। গুণের 
সমুদ্র ॥ বর্নিবেক কেবা, সে যশৈর নাহি পার। নিত্যান্মন্ন 
প্রভুর শাখায় খ্যাতি যায় ॥ | 

তথাহি শ্রীচৈতন্যচরিতাম্বতে ॥ 

পত্রীবীর ভদ্র গোসাঞ্জি ক্কন্ধপম শাখা । তার উপশাঁখ! 
যত অসংখ্য তার লেখা ॥ ঈশ্বর হুইয়। কহায় মহাভাগবত |. 


৫৯৩ ভক্তিরত্বাকর । [ নবম তরগ্গ। 


বেদ ধন্মাতীত হৈয়া বেদধন্টে রত ॥ অন্তরে ঈশ্বর-চেষ্টী 
বাহিরে নির্দন্ত ! চৈতন্যভক্তি-মগ্ডপের তেহে। মূল স্তস্ত ॥ 
অদ্যাপি ফাহার কৃপ্পাপ্রভাব হইতে । চৈতন্যনিত্যানন্দ 
গায় সকল জগতে ॥ এঁছে গুণ চরিত্র বর্গয়ে ভক্তগণ। সর্ব 
প্রকারেতে প্রভূ সবার জীবন ॥ প্রভু বীরভদ্র যহা আনন্দের 
কন্দ। কেহ বীরভদ্র কেহ কহে বীরচন্জ্র ॥ হেন বীরচন্দ্রে 
যে দেখয়ে একবার । বব ছাড়ি সেই সেচন্বণ করে সারু॥ 
দেখি বীরচক্দ্রের গমন মনোহর । কণ্টক নগর বাসী কহে 
পরস্পর ॥ দেখ দেখ নিতাই-নন্দন বীরচান্দে । দেখিতে 
এ শৌভ।! কি মদন ধর্ধ্য বাঁন্ধে ॥ আহা মরি কিবা স্থকো- 
মল তনু-খানি। কনক বিছ্যুৎ এ না! রূপের নিছনি ॥ 
কিব! চারু চিকণ টাঁচন্ন কেশ মাথে। কিবা ভালে তিলক 
ভূবন ভূলে যাতে ॥ ভূরু ভূঙ্গপাতি দীর্ঘ লোচন পুক্কর | 
কি মধুর গণ্ড শ্র্তি নাসিকা শ্ন্দর ॥ বদন চন্দ্রম! নিন্দি 
চক্রের মগ্ুল। কুন্দঘুন্দ দূরে দন্তছ্যতি স্থনিম্ল ॥ পরিসর 
বক্ষ কিব! গ্রীবার বলনি। কিবা ভুজ ভুজঙ-কুঞ্জর-কর 
জিনি॥ কি অদ্ভুত উদর কৃশিম-মধ্য-দেশ। কিবা জানু 
চরণের মাধুর্য অশেষ ॥ পরিধেয় বস্ত্রাদি করয়ে, বল মল। 
যে দেখে বারেক তাঁর জীবন মফল ॥ হেন'অপরূপ রূপ 
নয়নে দেখিলু। জনমের মত এই পদে বিকাইলু ॥ এঁছে 
পরস্পর কত কহি স্থানে স্থানে । হইলা। বিহ্বল এ সবার 
সন্দর্শনে ॥ এথা রঘুনন্দন গৌরাঙ্গ প্রাঙ্গণেতে | মহান্ত- 


নবম ত্রঙ্গ |] ভক্তিরস্র(কর। ৫৯১ 


গণের আগমন চিন্তে চিতে ॥ হেনই সময়ে যু কহে ধীয়ে 
ধীরে। সবে আসি প্রবেশিলা কণ্টকনগরে ॥ .যছুনন্দ- 
নের মুখে এ কথা শুনিয়।| সবা সহ কতো! দূরে চলে হ্র্ধ 
হেয়। ॥ , প্রভু ভক্তগণের গমন গঙ্গাতীরে। দেখিতে 
অধৈর্ধ্য বৈছে, কে কহিতে পারে ॥ পরস্পর কি অন্তত 
মিলন হুইল। প্রেমভক্তি রসের সমুদ্র উলিল ॥ যথা 
প্রস্ করিলেন সন্স্যাস গ্রহণ | তথা উপনীত হইলেন সর্ব 
জন ॥ দেখিতে সে স্থান হিয়া বিদরিয়া যায়। ছাড়ে 
অতি দীর্ঘশ্বীদ অগ্নিশিখ। প্রায় ॥ শ্রীচৈতন্যচন্দ্রের সন্ন্যাস 
সোউরি?। করয়ে জন্দন সবে ভূমে লোটাইয়া। ॥ উঠিল 
ক্রন্দন রেল নহে নিবারণ। কারু স্থৃতি নাহি দেহে 
ধৈর্ধ্য বা কেমন ॥ মে দশা যে দেখিল সেই সে তার সাখী। 
আনের কি কথ! দেখি কান্দে পশু পাখী ॥ পরস্পর সবার 
গলায় সবে ধরি । করয়ে বিলাপ ষৈছে কহিতে না! পারি ॥ 
সম্বরিতে নারে নেত্রে ধারা অনিবার। ধুলায় ধুর অঙ্গ 
হইল সবার ॥ সকল মহান্ত গিয়া! গৌরাঙ্গ প্রাঙ্গণে । দেখি 
গৌরচন্দ্রে স্থির হৈল। কত ক্ষণে ॥ শ্রীগৌরচন্দ্রের ইচ্ছ! 
বুঝনে না যায় । অকম্মাৎ বাটে সখ সবার হিয়ায় ॥ কত 
ক্ষণ সবে প্রভু প্রাঙ্গণে রহিয়! | অপূর্ব বাসায় হর্ষে উত্তরিল। 
গিয়া ॥ গণসহ শ্রীনিবাসাচীর্য্য ভক্তিময় । সর্বত্র নিযুক্ত 
সব কার্ধ্য সমাধয় ॥ প্রতি দিন ঘে উৎসব তার নাঁই অন্ত। 
দেখয়ে সকল গ্রামবাসী ভাগ্যবন্ত ॥ কি বা কাকের . 


৫৯২ ভভিরর।কর | [নবম তরঙ্গ । 


কৃষ্ণাউমী তিথি তাঁয়। মহা মহে।ৎসব যেছে কেব। অন্ত 
পায় ॥। ষযৈছে সংকীর্তনারন্ত গৌরাঙ্গপ্রাঙ্গণে। তাহার 
উপমা-স্থান নাই ত্রিভুবনে ॥ মহান্তগণের যৈছে শোভ। 
ংকীর্তনে। যেছে প্রেম কৃষ্ণমিশ্র-গোপাল-নর্তনে ॥ প্র 
বীরভদ্রের যে অদ্ভুত নর্ভন | সে সব বর্ণিব স্থথে ভাগ্যবস্ত- 
গণ॥ সংকীর্তন স্থানেতে লোকের সংখ্যা নাই । বিলসয়ে 
দেবগণ মন্ুষ্যে মিশাই ॥ অশ্রু কম্প প্ুলকাদি সনার, 
শরীরে । যৈছে প্রেম বন্য! তাহ কে বর্ণিতে পারে ॥ সপ্তমী 
অষ্টমী নবমী এ দ্িবসত্রয় । কৈছে দিবা রাত্রি যায় কেহ 
না৷ জানয় ॥ মহা মহৌতসব হৈলে সবে তার পরে । কিছু 
দিন রহিলেন কণ্টকনগরে ॥ কণ্টকনগর হৈতে শ্রীরঘু- 
নন্দন। সবা লৈয়! শ্রীখণ্ডেতে করয়ে গমন ॥ গমন সময়ে 
যে ব্যাকুল সর্বজন | তাহা! এক মুখে কভু না হয বর্ণন ॥ 
শ্রীযদুনন্দন আদি কান্দিয়৷ কান্দিয়া। কহিল যেতাহ। 
শুনি বিদরয়ে হিয়! ॥ যৈছে সমাদর কৈল শ্রীষছুনদ্দন | 
তাহ কে বর্ণিব দেখে ভাগ্যবন্তগণ ॥ শ্রীরঘুনন্দন যছুনন্দনে 
কহ্‌য়। শীঘ্র খণ্ডে যাবে যেন বিলম্ব না হয় ॥ এছে কত 
কহি সুখে সন্সেহ বচন। প্রথমেই যাজিগ্রার্মে গতি বিল- 
ক্ষণ ॥ এথা যছুনন্দনাদি সাঁধি সর্ধ্কার্ষ্য'। যছুনন্দনের 
চেষ্টা পরম আঁম্চর্য্য ॥ দীন প্রতি দয়। যৈছে কহিল না হয় । 
বৈষ্বমগুলে যাঁর প্রশংসাঁতিশয় ॥ যে রচিল গৌরাঙ্গের 
অদ্ভুত চরিত | দ্রবে দ'রু পাষাঁণাদি শুনি যাঁর গীত ॥ 


নবম তরঙ্গ । ] ভক্তিরস্রাকর | - ৫৯৩ 


ষেঁহো। মুখ্য দাস গদাঁধরের শাখায় । সদা মগ্র ফেঁহে। গৌর- 
বিএহ সেবায় ॥ দাস গদাধর শ্রীপপ্তিত গদাধরে। ভিন্ন জ্ঞান 
নাহি ধার বিদ্বিত সংসারে ॥ প্রসঙ্গ পাইর। এথা সংক্ষেপে 
জানাই। চৈতন্যাবৃত।রে রাধা পণ্ডিত গৌঁসাই ॥ রাধিকা! 
বিভূতিরূপ দান গদাধর। জানাইলা কবিকর্ণপুর বিজ্ঞবর ॥ 
তথাহি শ্রীগৌরগণোদ্দেশদীপিকাঁয়াং ১৪৭ ইত্যাদি প্লোকাঁঃ- 
 »জ্রীরাধপ্রেমরূপা য1 পুরা বৃন্দাঁবনেশ্বরী | 

স| প্রীগদাঁধরে! গৌরবল্লভঃ পণ্ডিতাখ্যকঃ | 

নির্ণীতঃ ভ্রীশ্বরূপৈ তো! ব্রজলক্ষীতয়1 যথ]। 

পুর] বৃন্দাবনে লক্গ্লীঃ শ্যামন্ুন্দরবল্লভ। ॥ 

সাদ্য গেরপ্রেমলক্ষবীঃ শ্ীগদাধর পণ্ডিতঃ 

রাধামনুগত। যন্তল্ললিতাপ্যনুরাধিক ॥ 

অতঃ প্রাবিশদেষা তং গৌরচন্দ্রোদয়ে যথা ॥ 

ইয়ম্পি ললিতৈব রাধিকাঁলী, 

ন খলু গদাধর এষ ভূম্থরেত্রঃ। 

হরিরয়মথব। স্বয়ৈব শক্ত্যা; 

ভ্রিতয়মডুৎ স সখী চ রাধিকা চ ॥ 

প্রবানন্দ্রব্রক্মচারী ললিতেত্যপরে জগ্তঃ। 

স্বপ্রকাশৰিভেদেন সমীচীনং মতস্ত তৎ ॥ 

অথব। ভগবান্‌ গৌরঃ স্বেচ্ছয়াগাৎ ত্রিরূপতাং। 

অতঃ শ্রীরাধিকারূপঃ শ্ীগদাঁধরপণ্ডিতঃ ॥ 


রাধাবিভূতিরূপ। যা চন্দ্রকান্তি? পুরা স্থিতা। 
( ৭৫ ) 


৫৯৪: ভক্তিরত্বাকর ৷ [ নবম তরঙ্গ 


সাঁদ্য গৌরাঙ্গনিকটে দাঁসবংশো গদাধরঃ ॥ 

পূর্ণানন্দা ব্রজে যাসীদ্লদেবপ্রিয়া গ্রণীঃ। 

সাপণি কাধ্যবশাদেব, গ্রাবিশত্তং গদাধরং ॥ 

সর্বপ্রকারেতে শ্রেষ্ঠ গদাই পণ্ডিত । ভ্রীগৌরচজ্দের 
শখ] জগতে বিদিত ॥ 

তথাহি ভ্রীচৈতন্যচরিতামৃতে ॥ 

বড়শাখ। গদাধর পণ্ডিত গোসাঞ্চি। ক্ঠেহো লক্ষীরূপ। 
তাঁর সম অন্য নাই ॥ দাস গদীধরের প্রভাব অতিশয়। 
চৈতন্যের শাখা ও নিতাঁইর শাখা হয় ॥ 

তথাহি তত্রৈব ॥ 

শ্রীদাস গদাধর শাখা সর্বোপরি । কাজিগণ মুখে বোলা- 
ইল হরি হরি ॥ ভ্ীনিত্যানন্দের শাখা দাস গদাধর | জানাঁ- 
ইল কুঞ্চদাস কবি বিজ্ঞবর ॥ 

তত্রৈৰ ॥ 

শ্রীরামদাঁস আর গদাঁধর দাস। চৈতন্যগোসাইর ভক্ত 
রহে তার পাশ ॥ নিত্যানন্দে আজ্ঞা যবে গৌড়দেশ 
যাইতে । মহাপ্রভু এই দৌঁহে দিল! তার সাথে ॥ অতএব 
দুইগণে দৌঁহার গণন। এছে বনু ব্যক্ত করি কহে বিজ্ঞগণ ॥ 
গদাধরদাস সদ মত্ত ভাবাবেশে। নিত্যানন্দ প্রভু তৈছে 
তা সহ বিলসে ॥ 

তথাহি তত্রৈব ॥ 

গদধরদাস গোপীভাবে পুর্ণানন্দ । ধীর ঘরে দানলীলা 


নবম তরঙ্গ । ] তক্তিরত্বাকর। ৫৯৫ 


করে নিত্যানন্দ ॥ এছে গদাধর প্রভু নিত্যানন্দ সনে | নিব- 
স্তর হর্ষ প্রেমভক্ভি-রত্ব দানে ॥ অল্পে জানাইলু দাস গদাঁধর- 
ক্রিয়া। জানাইব অন্যত্রেও প্রসঙ্গ পাইয়। ॥ শ্রীযদুনন্দন দাঁস 
গদাধর বিনে । যে রূপে গোর্টাঁয় তা বর্ণিব কোন জনে ॥ 
নিরন্তর তাঁর গুণ করয়ে কীর্তন। ভক্তিরসাবিষ্ সদা শ্্রীযছু- 
নন্দন ॥ নিজ প্রভু মহোৎসব যৈছে সমাধিল। তাহ! দেখি 
লেক সব বিম্ময় হইল ॥ কহিতে কি মহাভাগ্যবস্ত লোঁক- 
গণ। নেত্র ভরি কৈল সর্ব মহান্ত দর্শন॥ সকল মহাস্ত 
গেলা যাজিগ্রাম পথে । হুইল গমন ধ্বনি শ্রীযাজি গ্রামেতে। 
যাঁজিগ্রামবাপী লোক মহাহ্র্ষ মনে। আগুসরি সবে লৈয়া 
গেলা বাঁসাস্থানে ॥ নিবাস আচার্য্যের মহানন্দ হৈল। 
তাহ! একুখে কিছু বর্ণিতে নারিল ॥ আনে কি জানিব 
'প্রীনিবাসের হৃদয়! নিরিখয়ে পথপাঁনে উৎকগ্াতিশর ॥ 
হেনকালে যছ্ুনন্দনাদিগণ সনে। কণ্টকনগর হৈতে আইল! 
হর্ষ মনে ॥ আর যে যে গ্রামে ভাঁগবতগণ ছিল। । আচার্ধ্য- 
ভবনে সবে একত্র হইল! ॥ মহাঁমহোৎমব হৈল আচার্য 
ভবনে । সবে মহাামন্ত হইলেন সন্কীর্তনে || এছে চারি পাঁচ 
দিন প্রীনিবাঁপ ঘরে । করিলেন স্থিতি লবে উল্লাস অন্তরে ॥ 
সর্বব সমাদরে জ্রীনিবাম বিচক্ষণ | শ্রীনিবাসে প্রশংসয়ে ভাগ্য- 
বস্তগণ || শ্রীরঘুনন্দন মহাহর্য স্েহাবেশে | না জানি কি 
নিভৃতে কহিলা শ্রীনিবাঁসে | মহাঁযত্রে লৈয়া প্রভু পরিকর- 


কু 


গণে। চপিলেন প্রীখণ্ডে পরমানন্দ্র মনে | খণুবাপী লোক, 


৫৯৬ : ভক্তিরত্াকর | [ নবম তরক্গ 


অতি. উল্লসিত চিতে। আগুসরি আমি লৈয়! গেলেন 
খণ্ডেতে ॥| সেবাঁয় নিযুক্ত যেছে হৈলা সর্বজন । সে সব 
বিস্তারি এথা ন। হয় বর্মন || অন্যগ্রামী লোকগণ ধায় চারি 
ভিতে। প্রভু তৃক্ত সন্দর্শনে নারে স্থির হৈতে ॥ মনের 
আনন্দে কেহে! কারু প্রতি কয়। দেখ প্রভূগণের কি 
" শোভা প্রেমময় ॥ পরম ছুল্লভি এ দর্শন একত্রেতে মো 
সবার ভাগ্যে সবে আইলা শ্রীখণ্ডেতে || অল্পকাঁল দর্শনোতে 
তৃপ্ত নহে হিয়া। বুঝি অকস্মাৎ বা যায়েন দুঃখ দিয়] |! 
কেহে! কহে ওহে ভাই শীত্র না যাইব । শ্রীখথণ্ডেতে প্রেমের 
সমুদ্র উলিব ॥ অগ্রায়নে কৃষ্ণ! একাদশী সর্বোপরি | যাঁতে 
অদর্শন শ্রীঠাকুর নরহরি || সেই একাদশীকে আছয়ে দিন 
চাঁরি। হবে যে উৎসব ত1 দেখিবা নেত্র ভরি ॥ কহিতে কি 
অতুল ছুল্ভ সন্কীর্ভনে | মনুষ্যের কথা! কি মাতিব দেবগণে ॥ 
এছে পরস্পর কত কহে ঠাই ঠাই। শ্রীথণ্ড নগরেতে 
লোকের সংখ্যা নাই ॥ প্রতি দিন যে উৎসব স্ীখণ্ড নগরে । 
তাহ। ন|বর্ণিয়ে গ্রন্থ বাহুল্যের ভরে ॥ একাদশী দিনে যে উৎ- 
সব অন্ত নাই | যেশুনিলু তাহ কিছু সংক্ষেপে জানাই ॥ একা- 
দরশী প্রাতঃকালে ভ্ীরঘুনন্দন। প্রভু পরিকরে 'কৈল আত 
নিবেদন ॥ গৌরাঙ্গপ্রাঙ্গণে আমি মনের উল্লাসে । করাইল! 
সজ্জা চাঁরু অশেষ বিশেষে ॥ কিবা প্রাঙ্গণের শোভি। কহনে 
না যায়। যে দেখে বারেক তার নয়ন জুড়াঁয় ॥ সর্ব মহা 
ন্তের তথ৷ হৈল আগমন । শোভাঁয় সবার চিত্ত করে আক- 


নবম তরঙ্গ । ] শক্তিরত্বাকর । : ৫৯৭ 


বণ ॥ চন্দন তিকল ভালে অতি স্থললিত। পরম উজ্জ্বল 
বাহু বক্ষ নামাঙ্কিত ॥ শ্রীনরকাঁর ঠাকুরের জীবন গৌরাঙ্গ । 
দেখিতেই বিপুল পুলক ভরে-অঙ্গে ॥ ঈরঘুনন্দন ধারে লাড়, 
খাঁওয়াইল। তীরে দেখি মনেন্মহাকৌতুক বাট়িল। কতক্ষণ 
কৈল দুই-শ্রীমূত্তি দর্শন | হইল ষে প্রেমচেষ্টা না হয় বর্ণন ॥ 
বিপ্র ঝণীনাথ*অতি মধুরবচনে | সর্ব মনোবৃত্তি কহে শ্রীরঘু 
নন্বনে । শ্ীমপ্ভীগৰত অদ্য দিবসে শ্রবণ। রাক্রিযোগে 
সঙ্কীর্ভনানন্দ 'আস্বাদন.॥ শ্রীমস্ভাগবত পটিবেন শ্রীনিবাস । 
শুনি রঘুনন্দনের অধিক উল্লাস ॥ সেইক্ষণে অপুর্ব আসন 
করাইলা। বসিতে সকল মহান্তেরে নিবেদিল। ॥ শ্রীপতি 
প্রীনিধি আদি যতেক মহান্ত । বসিলেন আসনে শোভার নাই 
অন্ত॥ কৃষ্ণমিশ্র গোপাল পরমানন্দ মনে। প্রভু বীরভদ্র 
'বসিলেন দিব্যাননে ॥ 

প্রীরঘুনন্দন অতিশয় স্নেহাবেশে | সর্ধব মহান্তের আগে 
নিল শ্রীনিবাঁসে ॥ সকল মহান্ত শ্রীনিব!স প্রতি কয়। শুশিতে 
তোমার মুখে বড় সাধ হয়॥ শ্রীমন্ভাগবত পড় বসি এ 
আঁসনে ৷ ন! কর সন্কচ আমা সবার বচনে ॥ শুনি শ্রীনি- 
বাস ভূমে পড়ি প্রণমিয়া। করয়ে ষে দৈন্য ধৈর্য ধরে কে 
শুনিয়। ॥ পুনঃ পুনঃ অনুমতি পাইয়া সবার । বসিল। আসনে 
শোভা হৈল চমৎকার ॥ পুস্তকে অর্পিয়। পুষ্প তুলসী চন্দন। 
করয়ে আরন্ত চারু মঙ্গলাচরণ ॥ কোকিল জিনিয়া! অতি 
্মুধুর স্বরে। উচ্চারয়ে শ্লোক যেন সুধা বৃষ্টি করে ॥ 


৫৯৮ : ভক্তিরত্বাকর। [নবম তরঙ্গ! 


প্রীরাসবিলাঁস কথ রসের পাঁথার। কহিতে অধৈর্ধ্য নেত্রে 
বহে অশ্রুধার ॥ বিবিধপ্রকারে প্রতিপদ্য ব্যাখ্য। করে। 
নানা রাগ প্রভেদ প্রকাশে পদ্যদ্বারে ॥ কি অদ্ভুত কথার 
মাধুর্ধ্য ধের্ঘ্য নাশে | উপমা স্থান নাই সে মধুর ভাঁষে ॥ 
মহাবর্ষা-প্রায় প্রেমবর্ষে সে কথায়। সকলে বিস্রোল হর্ষ 
উথলে হিয়ায়॥ অনিমিখ নেত্রে চাহে শ্রীনিবাস পানে । 
নিবারিতে নারে অশ্রু ঝরয়ে নয়নে ॥ মহান্তগণের হয় ,ষে, 
ভাব বিকার । তাঁহ। এক মুখে কি বর্ণিব মুই ছার ॥ আত্ম- 
বিম্মরিত কেহ মনে মনে কয়। প্রীশুক অর্পিল শক্তি তেঞিঃ 
এঁছে হয় ॥ কেহ কহে শক্তি দর্চারিল বেদব্যাস। তেঞ্জি 
এ অদ্দুত অর্থ করয়ে প্রকাশ ॥ কেহ কহে গদীধর পণ্ডিত 
গোসাঞ্রি। বুঝি কৃপাঁশক্তি পুর্ণ প্রকাশে এথাই ॥ কেহ 
কহে পণ্ডিত প্রীবাসাদদি কৃপায় । এছে পাঠলালিত্য কি 
তুলন। ইহায় ॥ কেহ কহে গৌরপ্রেম স্বরূপ এ হন। এ 
মুখে সে বন্ত! তেঞ্ডি এছে আকর্ষণ ॥ এঁছে সশ্নেহাবেশে 
মনে যে হয় সবার। তাহা কেহ বর্ণিবেন করিয়। বিস্তার ॥ 
প্রভু পরিকরের কি অদ্ভুত চরিত। করয়ে শ্রবণ যৈছে 
উপমারহিত ॥ জ্রীমদ্ভীগবভ কথামত আস্বাদনে । কৈছে 
দিন যাঁয় তাহ। কিছুই না জানে ॥ শ্রীনিবাম দেখে দিব! 
অবসান হৈল। গ্রার্থনাপূর্ববক কথামত সাঙ্গ কৈল ॥ গ্রন্থে 
প্রণমিয়া অতি দীনতা অন্তরে | ভূমে পড়ি প্রণমিল। প্রভু- 
পরিকরে ॥ প্রভূ পরিকরগণ হইয়। উল্লাস । প্রীনিবাসে এছে 


নবম তরঙ্গ | ] ভক্তিরত্বাকর । : ৫৯৯ 


ন্নেহ করয়ে প্রকাশ ॥ কেহ শ্রীনিবাস শিরে শ্রীহস্ত ধরয় । 
জুড়াইলু বলি নেত্রঙ্গলে সিক্ত হয় ॥ হউক তোঁয়ার সব 
মনোরথ সিদ্ধি। তোমাতে বঞ্চিত, ষে বঞ্চুক তারে বিধি ॥ 
যে লইবে তোমারুূশরণ সেই ধন্য। অবশ্য মিলিব তারে 
শরীকৃক্কচৈতন্য ॥ কেহ হস্তে স্পর্শি মুখে কহে বার বার। এ 
মুখ সদাই মনে রক আঁমার ॥ অধৈর্য হইয়। পুন ধীরে 
'ধীরে কয়। তোমা হৈতে জীবের হইবে ছুঃখ ক্ষয় ॥ কে 
কহে তোমার বালাই লৈয়া, মরি। আইস হ তোমারে 
বারেক কোলে করি ॥ কোলে লইয়া! তিলেক ছাঁড়িতে 
নাহি পারে । মনে হয় রাখে সদ হিয়ার ভিতরে ॥ কেহ 
কহে কত না করিয়। আশীর্বাদ । ধরিয়া হিয়ায় কহে পূর্ণ 
হৈল মাঁধ ॥ হৈয়াছে সকল শুন্য স্কুথে দগ্ধ হিয়া & করিল। 
'শীতল কথামত পিয়াইয়া ॥ কেহ আলিঙ্গন করি নারে স্থির 
হৈতে। সমর্পয়ে শ্রীমূত্তিছয়ের চরণেতে || নরহরি রঘুন্ন্দ- 
নের প্রেমাধীন। এ দৌহার গুণে মত্ত হও রাত্রি দিন || 
তক্তিরস সায়রে ডুবাঁও হীন জনে । এঁছে কত কহে অশ্রু 
ঝরয়ে নয়নে ॥ কেহ প্রণমিয়। কহে কৃতার্থ করিল! । শ্রীমন্তা- 
গবত কথা রসে ডূবাইল1 ॥ কেঁহ মহা-উল্লাসে রহয়ে মৌন 
ধরি । এঁছে ঘে অপূর্ব চেষ্টা বর্ণিতে না পারি ॥ শ্রীনিবাস 
প্রতি এ প্রকার আচরণ । দ্রেখে মহানদ্দে ভাগ্যবস্ত লোক- 
গণ ॥ সর্ব্ব মহাঁন্তের মহা আনন্দ জন্মিল। শ্রীরঘুনন্দন 
গুণে বিহ্বল হইল ॥ রঘুনন্দনেরে প্রশংনয়ে বার বার। 


৬০০ : ভক্ফিরত্রাকর | [ নবম তর্গ । 


সে সব হুষশ বর্ণিবারে শক্তি কার | রঘুনন্দনের চিন্ডে লজ্জা! 
অতিশয় । আপন] মানয়ে দীন দৈন্য প্রকাশয় | এ.সকল 
রীত কি বুঝিব অন্য জনন । জ্রীচেতন্য কথায় গোঁঙায় কত 
ক্ষণ || প্রভুদ্বয় উত্থাপন আরতি দর্শনে | উঠিলেন সবে শীত্র 
প্রণমি প্রাঙ্গণে ॥ শ্রীমুর্তি-দ্য়ের দর্শনেতে হর্ষ হেলা । সংকী- 
তরনারস্তের উদেঘাগ করাইল| || শ্রীরঘুনন্দন নিজগণে 
নিদেশিল। সবে শীদ্র গৌরাঙ্গের প্রাঙ্গণে আইল ॥ অবশেষ 
যে ছিল তা' স্সজ্জ করিলা। অতিযত্তে খোল করতালাঁদি 
রাখিল! ॥॥ হইল প্রস্তত রঘুনন্দনে কহিল । শ্রীরঘুনন্দন প্রত্ু- 
গণে জানাইল || করিয়' প্রভুর সন্ধ্যা আরতি দর্শন । দেখে 
সংকীর্ভন আরস্তের আয়োজন ॥ খোল করতালাদি অনেক 
নিরখিয়াধ প্রশংসয়ে সকলে পরম হর্ষ হইয়া | দেখয়ে 
অনেক পাত্রে স্থগন্ধি চন্দন। পৃথক্‌ পৃথক পাত্রে পুষ্পহার- 
গণ ॥ নানা পুষ্পমাল। সে সৌগন্ধ অতিশয় । অপুর্ব রচনা 
সর্ববচিত্ত আঁকর্ষয় ॥ এছে বহু দেখিয়া প্রভুর প্রিয়গণ | 
পরস্পর কহে কি অপুর্ব আয়োজন ॥| শ্রীরঘুনন্দন কে 
করি পরিহার | প্রসাঁদি চন্দন মাল কর অঙ্গীকার ॥ শুনি 
সর্ব মহান্তের বাটিল কৌতৃক। পরস্পর পরাইব ইথে 
মহান্থখ ॥ পুথক্‌ পৃথক্‌ পাত্রে শ্রীরঘুনন্দন | ,শ্রীচন্দন মাল। 
সবে কৈলা সমর্পণ || শ্রীপ্রভূর সম্পর্ভি শ্রীখোল করতাল। 
তাহে কেহ অর্পয়ে চন্দন পুষ্প মাল । শ্রীচন্দন মাল! শৌভে 
সর্বব মর্দলেতে * | নিরন্তর ব্রহ্ষাদি দেবত! বৈসে যাতে ॥ 
%*| মর্দল--খোল বিশেষ--মাদল। 


নবম্‌ তরঙ্গ] তক্তিরত্বাকর। : ৬০১ 


প্রীষছুনন্দন প্রীলোচন ছুই জন। লইলেন পুষ্প মাল! 
সগদ্ধি চন্দন ॥ দেৌহে কৃষ্ণমিশ্র গোপালেরে পরাইয়!। 
দেখয়ে অদ্ভুত শোভা নয়ন্ন ভরিয়া ॥ পরম আনন্দ. মনে 
জ্রীরঘুনন্দন । শ্রীবীরভদ্রের জঙ্গে চর্চয়ে চন্দন ॥ নানা পুষ্প 
মালায় দবিচিত্র বেখ কৈল। দেখিতে সে শোভ। সখ-সমুদ্ধে 
ডুবিল॥ প্রভু বীরচন্দ্রের ইঙ্গিতে শ্রীনিবান। শ্রীমালা চন্দন 
্‌ লৈয়া গেলা প্রভূ-পশ ॥ প্রভূ বীরচন্দ্র মাল! চন্দন আপনে । 
পরাইল! মহ্হর্ষে প্রীরঘুনন্দনে ॥ শ্রীরঘুনন্দন স্মেছে বিহ্বল 
হইল] । শ্রীমাল। চন্দন ্রীনিবাঁসে পরাইলণ ॥ পরস্পর হল 
মাল! চন্দন গ্রহণ । বিস্তারি বর্ণিব ইহ! ভাগ্যবন্তগণ ॥ সবে 
ঈাঁড়াইল! চারু চন্দ্রাতপ তলে । পরম অদ্ভুত শো সমুদ্র 
উথলে ॥ প্রভূ পরিকরগণ গুণের আলয় | গীত নৃত্য বাদ্যে 
বিশারদ অতিশয় ॥ উঠিল মঙ্গল ধ্বনি সংকীর্তন স্থলে । 
চতুর্দিকে বেটি কতশত দীপ জলে ॥ পাঁষগুমর্দন মর্দলের 
শব্দমাত্রে। পুলক ব্যাপিল সব বৈষুবের গাত্রে ॥ কিব। 
সে মধুর ঝাঁজ বাদ্যের চাতুরী। বাঁজায় সুছন্দে চারু খমক(১ 
'খপ্জরী ॥ বাদক সকল পাঠাক্ষর উচ্চারয়। শব্দের ঘটায় 
যেন স্ধারৃষ্তি হয়| গাঁয়ক সুকল সে আলাপ বর্ণ রীতে। 
আলাপয়ে"নানা ভীতি উপম! কি দিতে |. করিয়। আলাপ 
রাগ প্রকট করয়। কহিতে কি রাগের সৌভাগ্য অতিশয় ॥ 
২)শ্রতি স্বর গ্রাম মুচ্ছন। ত]লাদি আর । গমক প্রভেদ প্রকা- 


(১) মধ্যে ঝাঁজ্নহিত বাদ্যযন্ত্। 
(২) শ্রত্যাদি স্বরবিশেষ, পঞ্চম তরুঙ্গে বিস্তার দেখ। 


(৭৬ ) 


৬০২ : ভক্তিরত্বাকর। [ নবম তরঙ্গ । 


শয়ে চমত্কার ॥ বিবিধ প্রবন্ধে তাল পগ্রভেদ প্রচারে । 
আনের কা কথা গন্ধের গর্বব হরে ॥ বাঢ়য়ে সবার বল 
করিতে কীর্তন ৷ যোড়শবর্ধের প্রায় হৈলা বৃদ্ধগণ ॥ সংকী- 
তন স্থখের সমুদ্রে উথলিল। পশু পক্ষী মনুষ্য দেবাদি মুগ্ধ 
হৈল || সংকীর্ন স্থলেতে লোঁকের নাই পাঁর। শবাঁকার 
নেত্রে অশ্রুধারা অনিবার ॥ দেবগণ মিশাইয়। মনুষ্যের 
মেলে । ভাসে সংকীর্তন-স্থখ-সমুদ্র-হিলোলে || কল মহান্ত 
হৈয়। আত্ম বিল্মরিত। করয়ে যে নৃত্য তাহে জগত 
মোহিত ॥ কৃষ্ণমিশ্র উগোপখল দোহার নর্ভনে | যে আনন্দ 
তাহা কি বর্ণিব কবিগণে ॥ নাঁচয়ে আবীরভন্্র ভঙ্গি সুমধুর | 
যে দেখে বারেক তার তাপ বাঁয় দুর || দেখিয়া অদ্ভুত নৃত্য 
কহে লোঁকগণ। না হৈল অনেক নেত্র হৈল ছুনয়ন ॥ ইথে 
মন পুরয়ে আন্তি কহিয়া কিয়া । অনিমিথ নেত্রে সবে রহয়ে 
চাহিয়া || চতুর্দিকে ফিরে অন্ধ ব্যাকুল হুৃদয়। শুনিলেন 
নাচে নিত্যানন্দের তনয় || কেহ কাছ প্রতি পুছে কি ন'ম 
ইহার । তেহে। কহে বীরভদ্র জগতে প্রচার ॥ শুনি অন্ধ 
উল্লসিত অন্তরে বিচারে । শে নাম ইহার ইথে অমঙ্গল 
হরে ॥ এঁছে বিচারিয়্। স্তৃতি করে মনে মনে । বীর পদ হৈল 
দুষ্ট সংহার কারণে | করিতে জীবের মহা অমগল ক্ষয়। 
ভদ্র পদ হৈল তেঞ্ি ওহে দয়াময় || বিধাতা করিল অন্ধ 
নাপাই দেখিতে । যে উচিত হয় প্রন বিচার্হ চিতে | 
এছে কত কীাদিতে কাদিতে অন্ধ কয়। জানিলেন প্র 


নবম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর | : ৬০৩ 


নিত্যানন্দের তনয়।। সকরুণ হৈয়|! চাহে.অন্ধগণ প্রতি । 
অন্ধ নেত্র পাইল কিব। অঙ্ষের স্ুকৃতি ॥ স্বচ্ছন্দে দেখয়ে 
বীরভদ্রের নর্ভন। জয় জয়.জয় ধ্বনি ব্যাপিল ভুবন্ন ॥ সংকী- 
তঁনে রজনি ,হইল অবসান » গোঁরাগুণ সোউরিতে বিদরে 
পরাণ ৮ প্রভু পরিকর ধৈর্য্য ধরিতে না পারে। উদ্ধ বানু 
করিয়া ভাকুয়ে উচ্চস্বরে ॥ কোথা গৌরচন্দ্র প্রভু শচীর 
নন্দন । কোথ। নিত্যানন্দ রাম ছুঃখির জীবন ॥ কোথা! 
' শ্ীঅদ্বৈতাচ্র্যয গুণের আলয় । কোথা ভপশ্ডিত গদাধর 
প্রেমময় || হুরিদাঁস ভ্রীবাস স্বরূপ রামানন্দ । কোথ। শ্রীমা- 
ধব বান্র মুরারি মুকুন্দ | ৫কাথ! মোর গদাঁধর দাস নরহরি । 
লইয়। এ সব নাম কীদয়ে ফুকরি।। গণসহ দেখ! দেহ 
গোর। বিনোদিয়।। এত কহি ভূমিতলে পড়ে লোটাইয়। ॥ 
অগ্নিশিখা-সম সে নিশ্বাস নিরন্তর | হইল সবাঁর অঙ্গ ধুলায় 
ধৃষর ॥ দারুণ বিয়েশগ ব্যথা বাঁট়িল প্রচুর । উঠিল ক্রন্দন 
রোল ধৈধ্য গেল দুর ॥ ভক্তের ব্যাকুলে প্রভু স্থির হৈতে 
নারে । ন। জানি কি রূপে সন্ভোষিলেন সবারে ॥॥ শ্ীমহা- 
'গ্রভূর এই অলৌকিক লীল।। ছুঃখ হেতে আনন্দ সমুদ্রে 
ভুবাইল। | কিবা সে আনন্দাবেশ হুইল সবার । কেছ কারু 
চরণে ধরষন বার বার | কেহ কারে আঁলিঙ্গয়ে গ্রফুল্প বয়ন । 
আনন্দাশ্রু-জঁলে পূর্ণ সবার নয়ন | পরস্পর বিবিধ প্রকারে 
সন্বোধয়। দেখয়ে হইল নিশি প্রভাত সময় || মঙ্গল আরতি 
দেখি উল্লসিত মনে । করয়ে প্রণাম সবে প্রভুর প্রাঙ্গণে || 


৬০৪ . ভক্তিরত্রাকর। [নবম তরঙ্গ । 


সে সময়ে করি গ্রভূ গণের দর্শন । চতুর্দিকে হরি বোল 
বোলে লোঁকগণ।। লোকের সংঘ যত কহিল না হুয়। 
পরস্পর লোকগণ নানা কথ। কয় || কেহ কহে অদ্য নিশি 
শীপ্র পৌহাইল। নিকরুণ বিধি নিশি বৃদ্ধি না করিল || 
এ হেন শ্রীএকাদশী বু ভাগ্যে মিলে |" যাঁতে প্রেম বৃষ্টি 
কৈলা মহান্ত কলে | কেহ কহে কিবা মহান্তের আচরণ। 
দেখ উপবাম যৈছে তৈছে জাগরণ ।| কেহ কহে চৈতন্যের 
পরিকর বিনে । শ্রীএকাদশীতে যে কর্তব্য তাকে জানে ॥ 
কেহ কহে শ্রীএকাদশীতে এই রীত। অক্নাদি গ্রহণ না 
করিবে কদাচিত।॥। এবে কুন কুন পাপী শ্রীএকাদশীতে | 
অন্যে অন্ন ভূপ্ায় ভূপ্জয়ে হর্ষ চিতে ॥| ন। মানয়ে শাস্ত্র করে 

ত কল্পনা । এ হেন পাপিরে দেখি পাইয়ে বেদনা ॥ 
কেহ কহে প্রভু পরিকর কৃপা ধারে । একাদশী ব্রতের 
নিয়ম গ্রাণ্ড তীরে || কেহ কহে মে। পাঁপির হইব কি গতি। 
ভ্রীএকাদশীতে কি জন্মিব দৃঢ়রতি ॥ কেহ কহে পাঁপে মগ্ন 
হৈনু নিরন্তর 1 না বুঝিন্তু কিছু মুই বড়ই পামর || কেহ 
কহে বৈষ্ণব পরম কৃপাবান্‌। করিবেন সর্ব-প্রকাঁরেতে পরি- 
ত্রাণ ॥ কেহ কহে বড় ছুঃখ.রছিল হিয়ায়। লোটাইয়! 
না পড়িনু বৈষ্ণবের পায় || কেহ কহে কুন চিন্তা না করিহ্‌ 
আর। এবে অভিলাষ পুর্ণ হবে মো সবার ॥ এঁছে কত 
কহি গিয়া সংকীর্তন-স্থছলে। ল্োটাইয়া পড়ে সিক্ত হুইয়। 
নেত্রজলে ॥ দেখিয়া লোকের চেষ্টা গরু প্রিপ্লগণ। যে 


নবম তরঙ্গ | ] তক্তিরত্বকর । :৬০৫ 


কৃপ। করিল তাহ ন! হয় বর্ণন॥| কহিতে কি মহান্তগণের 
প্রেমাবেশ। শ্রীরঘুনন্দনে শ্লীঘ৷ করয়ে অশেষ || কেহ কহে 
শ্রীরঘুনন্দনে প্রীত যার। জন্মেজন্মে শ্রীকৃষ্চচৈতন্য বশ তার ॥ 
কেহ কহে কি দয়ালু শ্রীরঘুব্বন্দন। অতি দীন হীন দুঃখি- 
জনের জীবন। কেহ কহে কি দৈন্য বিনয় নাই হেন। 
কেহ কহে কন্দর্পের প্রায় শোভ' যেন।। কেহ কহে গীত 
বাদ্য নৃত্যে মহা-ধীর ॥ কেহ কহে রঘুনন্দনের মহাঁপ্রীতে। 
হৈল'যে কীর্তনানন্দ উপমা.কি দিতে ॥ এছে কত কহে 
রঘুনন্দনের কখা। হেন কালে 'শ্রীরঘুনন্দন আইলা তথা ॥ 
শুনি নিজ-শ্লীঘ। চিত্তে লজ্জা অতিশয় | হইলেন যৈছে তাহ! 
কহিল না হয়।। আপুন। মানয়ে দীন প্রশংসা না সছে। 
করয়ে যে দৈন্য শুনি কেবা স্থির রহে || রঘুনন্দনের দৈন্য 
শুনি সর্বজনে | হইল। বিহ্বল অশ্রু ঝরয়ে নয়নে ॥ শ্রীরঘু- 
নন্দনে করি দৃঢ় আলিঙ্গন । কত ক্ষণে স্থির হৈলা প্রতু- 
প্রিয়গণ ॥ শ্রীরঘুনন্দন সবা প্রতি নিবেদয়। শ্রীঘাদশী পার- 
ণেতে কৈছে আজ্ঞ। হয়॥ সবে কহে একত্রে বসিয়। সর্বজন | 
করিব প্রীগৌরাঙ্গের প্রসাদ সেবন || শুনি রঘুনন্দনের হেল 
হর্ব হিয়া। শীত্র নানা সামগ্রী করান যত্্ পায়! ॥ মহান্ত 
সকল নিজ নিজ বাসা গেল1। গণসহ সবে প্রাতঃক্রিয়াদি 
করিলা || এখাঁ নান পক্ধান্নাি প্রস্তুত হইল। পুজারি 
গ্রভৃকে শীঘ্র ভোগ সমর্পিলখ। কতক্ষণ পরে প্রভূ-সময় 
জাঁনিয়া। ভোগ সরাইলেন পুজারি হর্ষ হৈয়া || সর্বব মহা- 


৬০৬: ভক্তিরভ্লাকর ৷ [ নবম তরঙ্গ | 


স্তেরে আনি শ্রীরঘুনন্দন ৷ করাইল প্রভুর ভ্রীভোগের দর্শন ॥ 
প্রভূর ভোগের শো।ভ। কহনে না যায় । দেখি সর্বব মহান্তের 
উল্লান হিয়ায় || 

প্রভুর শ্রীআরাত্রিক.করিঝ্রা দর্শন। বদিলেন গিয়া যথা 
করিব ভোঁজন || বসিলেন সবে কিব। অপুর্ব বন্ধানে | হইল 
অদ্ভুত শোভা ভোজনের স্থানে || কদলীর পন্র/ পাত্রে শ্বা- 
নিত বারি। পরিবেশে কত জন মহাধত্র করি ॥ এথা 
প্রেমভক্তিম্ন পুজারি যতনে । . প্রভূকে শয়ন করাইলা হর্ষ 
মনে ॥ প্রভুর চরণে পুনঃ পুনঃ প্রণমিলা । কর্সিতে পরিবেমণ 
প্রস্তুত হইলা॥ গৌধুমচূর্ণের পুপাঁদ্রিক বহু হয়। দুষ্ধের 
বিকার নাঁনা ফল মূলাদয় ॥ যত্বপুর্বৰ, পাত্রে লৈয়া চলে বহু 
জনে। ক্রমে পরিবেশন করয়ে হর্ষ মনে ॥ সর্ধত্রেই সর্বব- 
দ্রব্য দিয়া থরে থরে। পরিবেশে প্রীচরণা্ত মহান্তেরে 
শ্রীরঘুনন্দনে সর্বমহান্ত কহয়। তুমি না বৈসহ ইথে স্থখ না 
জন্ময় ॥ শুনি দ্ৈন্য করি কহে শ্রীরঘুনন্দন । করুন ভোঁজন 
দেখি জুঁড়ীক নয়ন।। হরি ধ্বনি করি সবে ভূগ্রেন 
কৌতুকে । দড়াইয়া শ্ীরঘুনন্দন দেখে শ্রখে ॥॥ তথখ। হৈতে 
শ্রীভোগ মন্দিরে শীত্র গিয়।। এক ভোগ ঠা পৃথক্‌ 
করিয়া ॥ ভ্রীঠাকুর নরহুরি ছিল। বে নির্জনে? তথা শ্ীগ্র- 
সাদ লৈয়া গেলেন আপনে ॥ তেহো। যে আসনে বসিতেন 
তাহা লৈয়।। তাথে বনাইল ধ্যানে দৈন্যে ময় হেয়া | 
আসন সম্মুখে নান। দ্রব্য দাজাইলা। জলপাত্রে প্রসাঁদি 


নবম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্বাকর। ৬০৭ 


বাসিত জল দিলা | এক পাত্রে প্রপাদি তাম্বল দিল! আর। 

অন্য পাত্রে দিলা গৌরাঙ্গের পুষ্পহার ॥ ধ্যানে ভঙ্ষ দ্রব্য 
আদি সমর্পণ কৈল1 | করিয়া" 'প্রার্থনা ঘর দ্বার আচ্ছাদিল! | 
বাহিরে আধিয়। 'রহিলেন কত ক্ষণ। সময়জানিয়। চলে 

দিতে আচমন ॥ দার ঘুঁচাইয়। দেখে প্রভূ নরহরি । আপনে 
বসিয়া আছে কদব্যরূপ ধরি ॥ দ্রেখিতেই মাত্র আত্ম বিস্ম- 
রিত হৈলা। অদর্শন হৈতে ছুঃখসযুদ্রে ডুবিলা ॥ কতক্ষণে 
স্থির হৈষ| দিল আচমন: ভূমে পড়ি প্রণমিল। সজল নয়ন ॥ 
আমন লইগ1 'শাঁথে রাখি পুর্বস্থণানে। গেলা শীত্র মহীন্ত- 
গণের সন্নিধানে ॥ দেখয়ে ভোজনে কিবা! কৌতুক সবার । 
তুঙ্ভে সবে সামগ্রী প্রশংসি বার বার ॥ স্তরীয়ঘুনন্দন কত 
করিয়। বিনয় । ভূঞ্জিতে বিশেষ পুনঃ পুনঃ নিবেদয় ॥ পরম- 
আনন্দে সবে করিয়া ভোৌজন। পরস্পর কহি কত কৈল 
আচমন ॥ ক্পেহাঁবেশে কহে সবে শ্রীরঘুনন্দনে । লইয়া! 
সকলে শীত্র বৈসহ ভোজনে ॥ শ্রীনিবাস আদি সবে শ্রীরঘু-. 
নন্দন। তুঞ্জাইয়া যত্বে কৈল আপনি ভোজন ॥ ভুপ্তয়ে 
আনন্দে বু লোক ঠাই ঠণই। সবে কহে এহেন. উৎসব 
দেখি নাই ॥ হৈল মহ। মহোঁৎসবু দ্বাদশী দিবসে । এ সকল 
প্রসঙ্গ ব্যাপিল সর্ববদেশে ॥ শ্রীরঘুনন্দন সর্বকার্ধ্য সমাধিয়া। 
গৌরাঙ্গ প্রাঙ্গণে আইলেন হর্ষ হৈয়া ॥ গৌরাঙ্গের উত্থাপন- 
আরতি দর্শনে । প্রত প্রিয়গ্ণ আইলা গৌরাঙ্গ প্রাঙ্গণে ॥ 
করি গৌরাঙ্গের চার আরতি দর্শন॥ গৌবাঙ্গের প্রাঙ্গণে 


৬০৮ ভক্তিরত্রাকর । [ নবম তরঙ্গ | 


বসিলা সর্বজন ॥ কতক্ষণ কৃষ্ণ লীলা আলাপন কৈলা। 
সন্ধ্যা আরাক্িক দর্শনেতে হর্ষ হৈল1॥ সবে প্রণমিয়। প্রভু 
গৌরাঙ্গ-প্রাঙ্গণে। হইলেন মহাঁমন্ত শ্রীনামকীর্তনে ॥ 
ছিতীয় প্রহর রাত্রি ব্যতীত হইল। কিছু.কাঁল বাসা গিয়া 
শয়ন করিল ॥ নিশান্ত সময়ে শীত্র শয়ন তেজিয় ।"করিলেন 
সবে দক্তধাবনাদি ক্রিয়া ॥ রজনি প্রভাতে রঘুনন্দন 
আপনে । আইলেন সব 'মহান্তের বাঁসা-স্থানে ॥ পরস্পর 
হৈল কিবা প্রেম আচরণ। দেখিতে সে সব'কার না জুড়ায় 
মন ॥ শ্রীপতি শ্রীনিধি রঘুনন্দনে কহয়। অদ্য যাত্র! করিতে 
সবার মন হয় ॥ শ্রীরঘুনন্দন কহে এঁছে ভাগ্য নাই। কিছু 
দিন সকলে দেখিয়ে এক ঠাই ॥ যদি মোর ভাগ্যে এথা 
হৈল আগমন। ছুই চারি দিবস ছাড়িয়ে নহে মন ॥ বিপ্র 
বাণীনাঁথ কহে শ্রীরঘুনন্দনে | কালি প্রাতে অনুমতি দিবেন 
আপনে ॥ হুনি রথুনন্দন হাসিয়া! মন্দ মন্দ। কহে কালি যে 
হইবে ইথে কি নির্বন্ধ ॥ পাঁরণেতে কৈলা কালি পুপাদি 
ভক্ষণ। পুন আর জলবিন্দু নহিল গ্রহণ ॥ অদ্য প্রতি 
বাসায় রন্ধন শীঘ্র হবে। স্ানাদি করিলে শীঘ্র স্থখ পাঁই 
তবে ॥ শুনি রঘুনন্দনের মধুর বচন। স্নানাদিক,করিল। প্রভূর 
প্রিয়গণ ॥ প্রদাদি মিষ্টান্ন নানাবিধ পাত্রে করি। লইয়া 
আইল গৌরচন্দ্রের পূজারি ॥ শ্্রীচরণাস্বৃত সহ সর্ববত্রেই 
দিলা। পরম-কৌতুকে সধে পদে সব ভুগ্জিলা ॥ হইল 
সর্ধত্রে নানাবিধাঁনে রন্ধন। কৃঞ্চে সমর্পিরা সবে করিল! 


নবম তরঙ্গ |] ভক্তিরত্রাকর। ; ৬০৯ 


ভোজন ॥ কৃঝকথ। বিনে কেছে। রহিতে না পারে। দিবা! 
রাত্ি ভাসে প্রেম-সমুদ্র পীথারে ॥ শ্রীরধুনন্দনের আনন্দ 
অতিশয়। দিবারাত্রি কৈছে যাঁর়কিছু ন। জানয় ॥ এঁছে 
সবে ছুই চারি দিবস রাখিলা। বিদার হইব ইথে ব্যাকুল 
হুইল। ॥ করিতে বিদারন কত করি সমাদর । সকলের সঙ্গে 
দ্রব্য দিলেন বিস্তর ॥ প্ীবীরভদ্রের ছুটি করেতে ধরিয়] । 
কহিলেন কত নেত্রঙ্জলে সিক্ত হৈয়া॥ কৃষ্ছমিশ্র গোপা- 
লের মুখ নিরখিয়া। নাজানি কি কহিতে উমড়ি উঠে 
হিগনা ॥ প্রত্যেক মহান্তগণে যে সপ কহুয়। তাঁহ। বর্ণিবেন 
কুন কুন মহাশয় ॥ পরস্পর যে কথা তা শুনিতে দুক্ধর | 
ঘে শুনিল তার হেল বিদীর্ণ অন্তর ॥ প্রাতিঃকাঁলে বিদায় 
হুইয়! স্ব্বজনে | চলিতে অধৈর্ধ্য অশ্রু ঝরয়ে নয়নে ॥ 
'গৌরাগ্গ-প্রাঙ্গণে আমি সবে প্রণমিল1 | পুজারি প্রসাদ মাঁল। 
যত্রে আমি দিলা ॥ আজীখণ্ড হইতে সবে করিল! গমন | না 
ধরে ধৈরয খগ্ডবাসী লোকগণ ॥ দারুণ বিচ্ছেদ দুঃখে কত 
উঠে চিতে। প্রভৃপণ সঙ্গে চলে নারে স্থির হতে ॥ কথো- 
দুর যাইয়া শ্রীপতি-আদি যত। শ্রীরঘুনন্দনে স্থির কৈল 
কহি কত ॥*শ্রীনিবাসে অতি অনুগ্রহ প্রকাশিল। | শ্রীযছু- 
নন্দন আদি স্্বে প্রবোধিলা ॥ পরস্পর হেল রা গ্রেম- 
আচরণ । দেখিতে সে সব কার না দ্রবয়ে মন ॥ হইয়া ব্যাকুল 
চলিলেন মর্বজনে। প্রীরঘুনন্ঈীন চ।হি রহে পথ-পানে ভরীরঘু- 
নন্দন শ্রীনিবাসীদি-সহিতে । আইল! নিজালয়ে গুণ কহিতে , 
(৭৭ ) 


7৬১৯: ভক্তিরত্বীকর। [নবম তরঙ্গ। 


কহিতে॥ সে দিবস শ্রীখণ্ডে লইয়] সর্বজনে। হইলেন মহামগ 
শ্রীকথাকীর্ভনে ॥ তাঁর পর দিন অতি ব্যাকুল হিয়ায়। যে যথা 
' যাবেন ভারে দিলেন বিদায় ॥ যাঁজিগ্রামে শ্রীনিবাস 'করিল। 
গমন । কণ্টক নগরে .গেলৰ প্রীযছুলন্দন ॥ আর যে থে বৈষ্ণব 
আইলা যথা হৈতে। দে সকলে গেলা নিজ নিজ আল- 
য়েতে॥ দূরদেশী লোক হর্ষে করিল! গমনশ সোউরিয়া 
রঘুনন্দনের গুণ-গণ ॥ শ্রীখণ্ড নগরে মহা মহোৎসব কথা।, 
যারে তারে যে সে লোক কহে যথা তথ ॥ শ্ীমহোৎমবের 
কথা শুনে যেই জন। অনায়াসে হয় তাঁর তাপ বিমোচন ॥ 
এ সব প্রসঙ্গে ধার হয় দৃঢ় রতি। তীহারে মিলায় দেব- 
 ছুল্লভি ভকতি ॥ ওহে ভাই ইথে মন দেহ নিরম্তর ৷ নাকর 
অলস স্থখ পাইবে বিস্তর ॥ শ্রীনিবাস-আচার্য্য-চরণ চিন্তা! 
করি। ভক্তি রত্বাকর কহে দান নরহুরি ॥ ৮ 
॥ *% ॥ ইতি শ্রীযন্তক্তিরত্বাকরে পুনঃ শ্রীনিবাসাচার্য্যস্ত শ্রীৰ্‌- 
ন্লাবন গমনাঁগমনাদিবর্ণনং নাম নবমস্তরঙ্গঃ ॥ %& ॥৯। %॥ 


