Вайшнавские святые
Сатьярадж_дас

Вступительное слово
Бхакти-чару Свами

Шри Чайтанья Махапрабху пришел в темную эпоху лицемерия и раздоров, чтобы раздавать людям любовь к Богу и научить людей самому возвышенному духовному методу освобождения из рабства материи и вознесения в духовный мир. Даже если человек не признает Шри Чайтанью Верховной Личностью Бога, познакомившись с Его жизнью и учением, он, без сомнения, проникнется глубоким почтением по отношению к величайшему из тех, кого когда-либо видел мир.
Его Божественная Милость А.Ч.Бхактиведанта Свами Прабхупада не только познакомил людей за пределами Индии с личностью Шри Чайтаньи Махапрабху и Его учением, но и убедил тысячи искренних душ стать Его верными последователями. Сам Шрила Прабхупада проповедовал славу Господа через свои книги. Мировая история не знала другого писателя, создавшего за такое короткое время столько философских произведений (около 80 томов за 10 лет). Он знал, что в этом веке печатное слово будет наилучшим средством проповеди духовного послания Шри Чайтаньи. Поэтому он просил своих последователей распространять его книги, а также писать книги самим.
Сатьярадж дас (Стивен Роузен) всем сердцем принял это наставление и посвятил свою жизнь описанию Верховной Личности Бога и Его преданных слуг. “Жизнь святых вайшнавов: Шринивас, Нараттам и Шьямананда” является естественным продолжением двух предыдущих работ автора: книг “Духовное возрождение Индии. Жизнь и эпоха Господа Чайтаньи” и “Шесть Госвами Вриндавана”. Все три книги содержат описание сокровенного учения Шри Чайтаньи. 
Шри Чайтанья Махапрабху пришел на землю, чтобы одарить каждого, начиная от возвышенных святых и кончая самыми опустившимися грешниками,  бесценным сокровищем духовного мира. Хотя Он и стал основателем самой яркой и могущественной философии, Он не оставил после себя ни одного произведения, за исключением “Шикшаштакам” - восьми стихов на санскрите, в которых изложена суть Его учения. Госвами Вриндавана, Шри Рупа, Санатан, Рагхунатх дас, Рагхунатха Бхатта, Гопал Бхатта и Шри Джива, составили множество книг, разъясняющих учение Шри Чайтаньи Махапрабху и доказывающих их соответствие Ведическим писаниям. Лишь благодаря усилиям Госвами учение Шри Чайтаньи Махапрабху не кануло в Лету, а сохранилось и дошло до наших времен.
Деяния Верховной Личности Бога вовсе не случайны. Все, что делает Господь, происходит согласно Его божественной воле. Явление Госвами,  сыгравших важную роль в Его играх, было частью Его божественного плана. То же можно сказать и о явлении Шриниваса, Нароттама и Шьямананды. Они первыми начали распространять книги Госвами Вриндавана об учении Шри Чайтаньи Махапрабху.
На духовном пути знание о предшествующих святых раскрывается их последователями. Верховная Личность Бога, Шри Кришна, пришел на землю в облике преданного, Шри Чайтаньи Махапрабху, тем самым раскрыв Свою собственную сущность. По милости Шести Госвами Вриндавана, можно узнать о Шри Чайтанье Махапрабху и Его учении, а по милости Шриниваса, Нароттама и Шьямананды можно узнать о Шести Госвами.
Работая над книгой, которую вы держите сейчас в руках, Сатьярадж Прабху глубоко исследовал жизнь этих трех светил вайшнавского мира. Главным источником информации для него служили древние писания Гаудия вайшнавов, в которых он тщательно искал цитаты и эпизоды, имеющие непосредственное отношение к теме книги. По этой причине данная книга представляет интерес не только для преданных Шри Кришны Чайтаньи, но и для  широкого круга читателей.
Впрочем, некоторые эпизоды книги могут казаться противоречивыми. К примеру, Сатьярадж пишет, что Шринивас, Нароттам и Шьямананда следовали по пути Рагатмика бхакти, и духовные учителя раскрыли им их духовную сущность манджари. Может показаться, что это противоречит учению Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура и Его Божественной милости А.Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады, однако, на самом деле, противоречия здесь нет. Рупануга Гаудия вайшнава сампрадая действительно следует по пути Рагатмика бхакти, но при этом Шрила Бхактисиддханта Сарасвати и Шрила Прабхупада утверждали, что для того, чтобы раскрыть духовную сущность своего ученика, духовный учитель должен сам находиться на чистом духовном уровне, а ученик должен быть достаточно зрелым в духовном отношении, чтобы осознать свою вечную сущность. Этот момент ясно освещается в книге Сатьяраджа в полном соответствии с философией нашей сампрадаи.
Ученик постигает свою духовную сущность и сущность своего духовного учителя во Вриндаване сразу же, как только он достигает определенного уровня духовного развития. Все это открывается в его сердце само собой с течением времени, подобно тому, как к сыну миллионера, законному наследнику состояния отца, с возрастом переходят все права на наследство.
Когда однажды один из учеников Шрилы Прабхупады попросил его раскрыть его “сиддха сварупу” (“духовную сущность”), Шрила Прабхупада ответил: “Тебе незачем беспокоиться о своей сварупе. Когда ты будешь готов, я лично приду к тебе и открою эту тайну”.
Шьямананда Прабху получил духовное посвящение от Хридоя Чайтаньи, принадлежащего к ученической последовательности Господа Нитьянанды. Хридой Чайтанья не раскрыл Шьямананде его духовную природу в момент посвящения, но позднее Сама Шримати Радхарани, явившись Шьямананде, открыла ему его тождество с Канака Манджари. Необходимо помнить, что духовный мир - это место, где царит абсолютная истина, и в нем нет места досужим выдумкам и ничем неоправданным фантазиям. Единственный способ узнать истину - вручить себя Господу и Его преданным.
В книга “Жизнь вайшнавских Святых” Сатьярадж сумел раскрыть славные деяния и неоценимые достижения трех весьма выдающихся ачарьев Гаудия вайшнавской сампрадаи. Мир должен узнать о деяниях таких личностей. Шрила А.Ч.Бхактиведанта Свами Прабхупада начал духовную революцию во всем мире, а Сатьярадж дас прекрасно помогает Его Божественной Милости, составляя биографии основных ачарьев Гаудия вайшнава сампрадаи.
События из жизни вечно освобожденных душ следует воспевать и слушать, ибо они способны принести благо и просветление каждому. Великие души на протяжении многих веков черпали огромное наслаждение, пересказывая эти истории. Следует также отметить, что иногда документальные повествования бывают намного увлекательнее обычной художественной литературы: рассказ о жизни Шриниваса, Нароттама и Шьямананды является ярким тому подтверждением. Итак, эта книга, рассказывающая о жизни трех выдающихся людей, способна принести мир, благоденствие и прилив духовной радости каждому, кто с ней соприкоснется.
Предисловие
Доктор Чарльз С.Дж. Уайт

    • Доктор Чарльз С.Дж. Уайт является Председателем м Профессором Кафедры Философии и Религии Американского Университета в Вашингтоне.

Книга “Жизнь святых вайшнавов: Шриниваса Ачарьи, Нароттама даса Тхакура и Шьямананды Пандита” предоставляет читателю достоверную информацию о жизни великих святых вайшнавской религиозной традиции Гаудия. Работа Стивена Роузена посвещена Шринивасу, Нароттаму и Шьямананде, которые общались с Чайтаньей Махапрабху (основателем этой традиции).
Гуру господина Роузена, А.Ч.Бхактиведанта Свами Прабхупада, в настоящее время является основным звеном ученической преемственности, соединяющей исторические корни Гаудия-вайшнавизма в Индии и его ветви на Западе в виде Международного Общества Сознания Кришны. Господин Роузен начал свою духовную практику, став членом ИСККОН, и по сей день продолжает следовать принципам и учению вайшнавов. 
В связи с этим работа господина Роузена подчеркивает его личное духовное отношение к обсуждаемой теме и написана скорее с точки зрения “бхакти”, нежели в строгой научной манере. Приняв точку зрения автора, читатель может глубже проникнуть в сферу духовных ценностей этой сампрадаи. Помимо этого, книга представляет немалую ценность для всех, кто занят изучением индуизма и, в особенности, аспекта бхакти, поскольку господин Роузен представляет документальные факты исторического развития Гаудия-вайшнавизма в период его зарождения. Эту работу можно смело назвать уникальной по представлению высшего состояния вайшнавского мистицизма в настроении Сакхи-бхавы.
Примером этому может служить захватывающее описание медитативного транса Шриниваса, в котором он наблюдал, как Радха играет в воде со своими подругами, гопи. Погруженный в мистическое созерцание этой игры, он заметил, как украшение из носа Радхи (бесара) упало в воды Ямуны, пока Она и гопи плескались в воде. Шринивас в течение нескольких дней не мог вернуться в сознание, будучи полностью поглощенным поисками бесара Радхи. В конце концов, с помощью Рамачандры Кавираджа, другого возвышенного преданного, который погрузился в транс рядом со Шринивасом, обнаружил его в обществе Радхи и гопи и нашел бесар под листком лотоса.
В мистическом царстве Сакхи-бхава бхакти, Шринивас и Рамачандра Кавирадж объединяются в облике гопи Мани Манджари, близкой служанки Радхарани, состоящей с ней в дружеской расе. Понимание этого необычного сценария медитации чрезвычайно важно для проникновения в суть духовного процесса бхакти, представляющего собой совершенно иной аспект самоосознания, нежели индуистский мистический процесс достижения Ниргуна Брахмана или лишенного качеств Пуруши.




Введение
Господь Чайтанья Махапрабху произвел революцию в духовном и общественном мировоззрении людей Индии 16 века. До его явления большинство населения Индии постепенно отходило от исконной Ведической религии. Отступления брахманов от религиозных традиций стали обычным делом, росло количество последователей Тантрического Буддизма и других гетеродоксальных направлений индуизма, сельские местности наводнили поклонники Шакты и аскеты-авадхуты, среди ученых основным предметом изучения стала Нава-ньяя, новоизобретенная наука логики из Митхилы, ситуация обострялась также вследствие неутихающего антагонизма мусульман.
Посреди этого хаоса, Махапрабху возродил в людях их естественное влечение к духовности, открыв им до этого мало доступную Ведическую истину, гласившую, что святое имя Кришны является как средством, так и целью духовного просвещения. Жизнь и учение Махапрабху и духовное возрождение Индии в 16 веке и поныне остаются предметом изучения для многих писателей и ученых. Однако далеко не всем известно, что вскоре после того, как Махапрабху завершил свои игры на земле, Индию захлестнула вторая волна духовного возрождения, которая стала естественным результатом Его проповеди. Хотя Махапрабху распахнул двери сокровищницы, где хранилась любовь к Богу, а Шесть Госвами, написав свои книги, разлили эту любовь по сосудам, тем самым сделав ее еще более доступной, мир был бы все же не способен утолить ею свою жажду, если бы не три святых вайшнава, которые взяли эти сосуды и распространили их по всему Индийскому субконтиненту.
Шринивас, Нароттам и Шьямананда были подобны драгоценным камням, венчавшим корону Гаудия-вайшнавизма. С трудом верится в то, что до сих пор никто не описал жизнь этих троих выдающихся людей на английском языке. Хотя упоминания о них содержатся в работах Д.С.Сена, датированных 1930-м годом, эти упоминания довольно кратки и поверхностны. Более подробно о них писал только Рамаканта Чакраварти, но и его описание было весьма упрощенным и беглым. Такое молчание может вызвать только изумление, поскольку именно Шринивасу, Нароттаму и Шьямананде принадлежит заслуга за распространение послания Шри Чайтаньи по всем уголкам Индии, что, без сомнения, требовало колоссальных усилий.
В те времена (16-17 век) трансцендентное знание передавалось преимущественно путем устной проповеди, а также через проведение пышных фестивалей с пением, танцами и раздачей прасада (освященной вегетарианской пищи). Духовное обучение также происходило путем изучения священных писаний, написанных на пальмовых листах, под руководством истинного духовного учителя. Все трое наших героев отличались особым энтузиазмом и усердием во всех вышеописанных видах проповеди, и эти их качества были отмечены бенгальскими историками.
Однако истинное величие достижений Шриниваса, Нароттама и Шьямананды не было раскрыто полностью до тех пор, пока в 19 - начале 20 века Бхактивинода Тхакур и Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур начали распространять вайшнавскую философию с помощью современных устройств, таких как печатные станки. Продолжив их вдохновляющую миссию, Его Божественная Милость А.Ч.Бхактиведанта Свами Прабхупада и его ученики с любовью донесли послание Чайтаньи Махапрабху до жителей всех городов и деревень мира, что стало возможным благодаря массовому распространению книг.
Феномен передачи духовного знания имеет долгую историю в вайшнавской традиции и занимает в ней весьма важное место. Издавна знание Упанишад постигалось у стоп совершенного учителя, Ведическое знание передавалось изустно от гуру к ученику. Впоследствии Ведические тексты начали переносить на пальмовые листы, правом изучать которые обладали только самые серьезные и искренние ученики. Истины, заключенные в этих текстах, были скрыты в сложных санскритских шлоках и, открывая их своим ученикам, гуру, фактически, открывали им доступ в духовный мир. Следуя этой вековой традиции, Чайтанья Махапрабху очень хотел, чтобы написанные его учениками, Госвами, книги о бхакти, раскрывающие недоступную сущность Ведических текстов, попали в руки всех, кто был готов их понять. Пионерами этой духовной миссии, впоследствии наводнившей весь мир, стали Шринивас, Нароттам и Шьямананда, которые организовали первую выездную группу санкиртаны.
Те из вас, кто знаком с вайшнавской средневековой литературой на бенгали, знают, что Шри Чайтанья Махапрабху в разное время предсказывал приход Шриниваса, Нароттама и Шьямананды, вдохновенно описывая тот ни с чем не сравнимый вклад, который внесет каждый из них в ход мировой религиозной истории. В этой миссии им содействовали другие великие вайшнавы: царь Бирхамбир, Рамачандра Кавирадж, Сантош Датта, Расик Мурари, Джахнава деви, Бирабхадра и многие другие. Тем не менее, наше повествование будет целиком посвящено, Нароттаму, Шринивасу и Шьямананде, поскольку их роль в этой миссии была наиболее значительной, что станет ясно в дальнейшем на страницах книги.
Не следует, однако, забывать о роли других вайшнавов. К примеру, Джахнава деви, супруга Нитьянанды Прабху и едва ли не самый уважаемый вайшнав того времени, сыграла роль инструмента в этой миссии, убедив Дживу Госвами в необходимости разослать книги о преданном служении из Вриндавана всем вайшнавам на восточном побережье Индии, включая Бенгалию и Ориссу. Именно благодаря Джахнаве деви, которая вдохновила вайшнавов на распространение духовной литературы, произошли наиболее яркие эпизоды в жизни Шриниваса, Нароттама и Шьямананды.
Исторический визит Джахнавы деви во Вриндаван и ее встреча с Дживой Госвами описаны в “Бхакти-ратнакаре”, “Нароттама-виласе” и “Према-виласе” - произведениях, на которые мы будем неоднократно ссылаться по ходу этой книги, а также в “Мурали-виласе” Раджбаллабхи Госвами. Но к этим работам мы опять же будем обращаться только если это непосредственно связано с нашими героями. В таких случаях, вместо того, чтобы ссылаться на многотомные труды, описывающие жизнь других возвышенных личностей, мы будем рассматривать только авторитетные произведения, построенные на описании жизни трех наших героев.

(1) Бхакти-ратнакара (“Океан преданности, полный сокровищ”)
Это, пожалуй, наиболее выдающееся и известное произведение о жизни Шриниваса, Нароттама и Шьямананды. Оно было написано в конце 18 века рукой Нарахари Чакраварти, который также был известен под именем Гханашьямы Даса. Он был сыном ученика Вишванатхи Чакраварти Тхакура, Джаганнатха Чакраварти. Нарахари принял духовное посвящение у Нарасингхи Чакраварти (ученика Бирбхадры). Он был также известен как хороший повар в храме Говиндадева во Вриндаване, где проходил обучение. Со временем Нарахари стал одним из наиболее выдающихся вайшнавских писателей своего времени. “Бхакти-ратнакара”, состоящая из 15 длинных глав (15019 стихов) и по сей день остается его самым значительным произведением. (1)

(2)”Нароттам-вилас” (“Игры Нароттама”).
 Эта книга, также написанная Нарахари Чакраварти, является продолжением объемной “Бхакти-ратнакары”. В ее 12 главах подробно описаны эпизоды из жизни Нароттама Тхакура. (2)

(3) “Према-вилас” (“Игры божественной любви”).
Эта книга была написана много раньше, чем две предыдущих, и вполне возможно, что Нитьянанда дас был непосредственным очевидцем многих событий, происходивших в жизни Шриниваса, Нароттама, Шьямананды. В юности Нитьянанду даса звали Баларам. Его, сироту, усыновила знаменитая Джахнава Деви, от которой он позже принял духовное посвящение и узнал о вайшнавской философии. Она взяла его с собой во Вриндаван, где попросила написать обо всех происходивших в то время событиях. Результатом его усилий стали 20 глав книги “Према-вилас”. (3)

Эти три книги на бенгали станут нашими основными источниками информации о жизни Шриниваса, Нароттама и Шьямананды. Кроме них, мы также обращались к другим ценным историческим источникам:

(4) Карнананда (“Блаженство для слуха”)
Ядунандан Тхакур, автор этой небольшой книги, состоящей из 7 глав, был учеником дочери Шриниваса, Хемалаты Тхакурани, хотя в некоторых источниках указывается, что он был учеником ее племянника, Субалчандры. Главным образом, эта книга посвящена описанию жизни Шриниваса, но наряду с этим также содержит ценную информацию о Нароттаме и Шьямананде. Из всех книг о жизни этих трех святых вайшнавов, историки, как правило, отдают предпочтение именно этой, вероятно, потому что повествование Ядунанданы Тхакура наиболее упорядочено и последовательно. Кроме того, судя по достаточно ранней дате написания книги, можно предположить, что ее автор был очевидцем многих описанных в ней событий. (4)

(5) “Анурага-балли” (“Коллекция духовных эмоций”).
Еще одна небольшая (из 8 глав) книга о жизни и времени Шриниваса Ачарьи. Автором ее является вайшнавский историк по имени Манохар дас, ученик Рамшарана Чаттараджа (одного из близких учеников Шриниваса). Эта книга содержит множество ярких подробностей, не упомянутых в других работах. Она была написана приблизительно в 1697 году, вскоре после того, как божественная троица святых завершила свои игры на этой земле.(5)

(6) Шьямананда Пракаш (“Воплощение Шьямананды”).
Эта апокрифическая работа была написана Кришна Чаран дасом и повествует о юношеских годах Шьямананды Пандита. По мнению некоторых историков, Кришна Чаран был правнуком Расикананды (главного ученика Шьямананды), но согласно более достоверной информации, он был учеником Радхамохана даса и духовным братом знаменитого Баладевы Видьябхушаны. Шьямананда Пракаш состоит из 16 глав (620 четверостиший на бенгали) и считается одной из немногих авторитетных книг, описывающих жизнь Шьямананды Пандита. (6)

Наша книга опирается главным образом на эти шесть произведений, и поскольку они лежат в основе всего, о чем пойдет речь, мы не будем цитировать их непосредственно. Вместо этого мы позволим повествованию течь плавно и гладко, ограничившись лишь сносками в конце страниц для пояснения научных или исторических моментов и для того, чтобы предоставить отдельные факты, необходимые для последующих научных исследований. Особое благо принесет эта книга преданным вайшнавам, открыв для них важный, но пока малоизвестный период вайшнавской истории, а также предоставив им возможность увидеть этот период глазами ученых-историков. С другой стороны эта книга представляет немалый интерес и для ученых, поскольку, несмотря на научный подход, позволяет им взглянуть на вайшнавскую традицию изнутри ее самой.
Как уже говорилось, основой той книги послужили шесть перечисленных выше произведений. Кроме них следует отметить еще ряд ценных источников, о которых речь пойдет немного позже. Сначала, однако, необходимо признать, что первые шесть источников не исключают некоторых неточностей. Как ученые, так и верные последователи вайшнавизма, выделяют ряд более поздних дописок и исторических неточностей во всех шести работах. Но даже такая серьезная проблема не перечеркивает значимости этих книг, поскольку читатель все равно может понять общий смысл и содержание благодаря серьезному сравнительному изучению всех критических очерков и книг на эту тему.
Причина возникновения подобной проблемы состоит в том, что писатели-вайшнавы в период с 16 по 19 век никогда не были историками в том смысле, который придают к этому слову на Западе. Иначе говоря, вместо того, чтобы строго придерживаться хронологической последовательности, они полностью сосредотачивались на описании предмета. Эта тенденция прослеживается даже в ранних Ведических текстах, таких как “Шримад-Бхагаватам”. В Бхагаватам может одновременно описываться свадьба героев, относящихся к разным поколениям - Кришны, Прадьюмны и Анируддхи, а об эпизодах, приведших к этим событиям, рассказывается в совершенно другой части “Бхагаватам”.
Другой такой пример можно обнаружить, когда Бхагаватам описывает уничтожение демонов: события, предшествующие смерти Паундраки, Двивиды, Джарасандхи, Шишупалы, Шалвы и Дантавакры, следуют одно за другим, хотя промежутки времени между смертью этих демонов на самом деле довольно продолжительны. Таким образом, в вайшнавской литературе нередко объединяются события, происходившие в разное время. Датам и хронологической последовательности происходящего уделяется второстепенное значение. Таково общее правило. 
Существуют, однако, и более существенные признаки, в силу которых вайшнавские исторические произведения не отвечают нормам западной исторической летописи, и есть вполне обоснованные причины, по которым вайшнавские историки писали и продолжают писать свои книги по своему собственныму уникальному стандарту. Наиболее значительная причина состоит, пожалуй, в следующем: писатели-вайшнавы заинтересованы не столько в документальной точности фактов и образов - дат и хронологической последовательности событий, - сколько в сиддханте, или философских заключениях, и потому считают своим первостепенным долгом с наибольшей точностью передать бхаву, “настроение” определенной личности или исторического периода. Другими словами, уделяя достаточно внимания общепринятым методам исторического повествования и временной последовательности происходящего, они, в то же время, не придают этому первостепенного значения, стараясь полностью сосредоточиться на духовном содержании своей книги. По этой причине, такие незыблемые авторитеты, как Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, признавали, что эти книги могут часто содержать те или иные исторические неточности. Например, Шри Навина Кришнадаса во вступительном слове к “Бхакти-ратнакаре”, изданной Гаудия Матхом, приводит цитаты из писем Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура (“Патрабали”, Вторая Кханда, стр 146). Тхакур говорит, что историческая ценность “Бхакти-ратнакары” является ati alpa, т.е. “очень незначительной”. Несмотря на это, Сарасвати Тхакур дал разрешение на издание этой книги, что означает, что в общем он принимал ее и отмечал при этом, что в отношении топографии (местности Вриндавана и Навадвипы), а также в том, что касается сиддханты, эта книга представляет немалую ценность. Более того, его отец и духовный наставник, Бхактивинода Тхакур, в своих поисках важнейших мест игр Шри Чайтаньи во многом опирался именно на “Бхакти-ратнакару”. Шрила Прабхупада также не раз обращался к “Бхакти-ратнакаре”, и ссылки на нее можно найти во многих его переводах и комментариях. Таким образом, несмотря на все проблемы с исторической датировкой, учителя вайшнавизма принимали авторитет этой книги.
Ее признают авторитетной и в ученых кругах. Д.С.Сен видел в “Бхакти-ратнакаре”, несмотря на ее недостатки, самую важную историческую книгу данного  периода.  Позднее, Б.Б.Маджумдар, один из величайших авторитетов традиции Гаудия этого века, согласился с этой точкой зрения, сказав: “Нарахари Чакраварти был точным историком, внимательным биографом и проявлял доскональную точность в описании районов Матхуры и Навадвипы. Нарахари Чакраварти приступил к работе над своей книгой более века спустя после ухода Шриниваса Ачарьи и Нароттама Тхакура и собирал данные об этих святых, полагаясь на рукописи тех времен и воспоминания, передававшиеся из поколения в поколение изустно. По этой причине его  работа может содержать исторические ошибки. Однако аналогичным сомнениям могут быть подвергнуты любые другие исторические произведения, начиная от трудов Геродота и до работ Тарачанда”. 
Итак, шесть основных источников, на которых основана эта книга, могут содержать некоторые неточности, однако, это нисколько не умаляет их ценности как единственных достоверных исторических свидетельств того времени, по крайней мере в том, что касается их духовного содержания (и, скорее всего, с исторической точки зрения в целом). Более того, сравнивая эти книги друг с другом и с другими историческими источниками, можно прийти к единству мнений, которое устранит все возможные сомнения относительно исторических несоответствий. И хотя отдельные цифры и данные все еще остаются под вопросом, совокупность событий и образов сложатся в совершенно ясную картину.
Например, в Према-виласе можно найти упоминание о том, что первой темой обсуждения для Шриниваса при дворе царя Бирхамбира были пять глав Шримад-Бхагаватам, описывающих танец раса, тогда как в Бхакти-ратнакаре говорится, что предметом его обсуждения была Бхрамара Гита (“Песнь шмеля”). Однако по мере того,  как перед нами разворачивается история жизни Шриниваса, становится совершенно ясно, что тема его первой лекции при дворе царя никоим образом не отражается на основной истории его жизни и, в лучшем случае, ее следует считать незначительной подробностью.
И все же, желая определить истину, кроющуюся даже за самыми запутанными подробностями, мы обращались за помощью ко многим второстепенным источникам. На бенгали написано множество книг о жизни Шриниваса, Нароттама и Шьямананды, удачных как с научной, так и с вайшнавской точки зрения, и эта информация пополнила ту, что содержалась в шести изначальных источников. Однако в том, что касается философии, а также исторического понимания, главной основой моей работы были многочисленные тома духовной литературы, написанной Его Божественной Милостью, А.Ч.Бхактиведантой Свами Прабхупадой. Книги, письма, записанные на пленку разговоры и подробные очерки Шрилы Прабхупады четко определили рамки и направления, в которых должно было происходить целостное изучение биографии Шриниваса, Нароттама и Шьямананды. Кроме этого, Шрила Прабхупада лично обсуждал деяния этих трех светил вайшнавизма, особенно в своих письмах и разговорах. Его взгляд на их учение замечательно отражен в переводах и комментариях к некоторым стихотворным произведениям Нароттама Тхакура, которые включены в приложение к этой книге.
Большинство редких текстов на санскрите и бенгали, необходимых для полного описания жизни Шриниваса, Нароттама и Шьямананды были предоставлены мне в Индии и за это (а также за их перевод) я бесконечно признателен Хена Басу и Бхарати Рою из Отделения Исследований вайшнавской Истории в Калькутте. Я также благодарен Шриватса Госвами, Киранаш дасу, Матхура дасу, Харидхам дасу, Даянанде и Нандарани, Ситале деви и другим преданным (перечисление которых заняло бы слишком много места) за то, что они поделились со мной знанием этих языков и духовных традиций. Кроме того, мне очень помогли мои близкие друзья и духовные братья: Брахмананда дас, Дашаратха Сута дас, Лочананда дас, Мригендра дас и, особенно, Ваясаки дас, которые улучшили качество этой книги, предлагая свои советы и редакторские замечания. Я также должен поблагодарить Его Святейшество Бхакти-чару Свами и доктора Чарльза Уайта за то, что они внимательно ознакомились с содержанием книги, предложили свою конструктивную критику и написали вступительные статьи, полные благожелательных и вдохновляющих слов.
































1
Шринивас Ачарья

Шринивас Ачарья - один из наиболее выдающихся учителей среди поколения вайшнавов, непосредственно  следовавшего за Шри Чайтаньей Махапрабху.
Его знают, в основном, как блестящего ученика Гопала Бхатты Госвами и Шри   Дживы Госвами. Среди его заслуг можно отметить то, что он первым в истории Гаудия-вайшнавизма начал распространять книги, обратил в вайшнавизм царя Бирхамбира (могущественного царя Маллы из Вана Вишнупура), создал особый стиль киртана, известный под названием “Манохар Шой”, подробно разработал технику Манджари-садханы, а также стал одним из организаторов первого фестиваля Гаура пурнимы (дня явления Шри Чайтаньи), который был проведен в Кхетури вместе с Нароттамой Дасом, Шьяманандой и тысячами других вайшнавов.
Рассказ о Шринивасе мы начнем за несколько лет до его рождения у благочестивого брахмана Гангадхара Бхаттачарьи и его жены Лакшми-прии, живших в маленькой деревушке Чакханди на восточном берегу Ганги. Именно они должны были стать родителями Шриниваса. Однако до его рождения они, к своему несчастью, волею судьбы были бездетными в течение многих лет. Гангадхар был великим преданным Махапрабху и проводил много времени, слушая и пересказывая истории о великой Золотой Аватаре.
Это предсказанное воплощение Шри Шри Радхи и Кришны недавно появилось в Навадвипе, где Господь проводил свои игры с ближайшими спутниками. Гангадхар Бхаттачарья желал большего, чем просто обсуждать игры Господа, однако общественные условия и семейные узы позволяли ему лишь сосредоточиться на внутренней медитации в разлуке. Но к 1510 году его терпение иссякло, и он решил отправиться в Навадвип, чтобы увидеть своего Господа. Путь его лежал через Катву, которая находится милях в 7 от Чакханди. Придя туда, он услышал, что Нимай из Надии - сам Чайтанья Махапрабху, находился в той же деревне и принимал саньяс, отреченный образ жизни. “Что?!” - воскликнул Гангадхар, - “Зачем Господу принимать отреченный образ жизни? Эта аскеза существует специально для людей, подобных мне, чтобы мы могли преодолеть привязанность к этому миру. Но Шри Нимаю - Верховной Личности Бога - нет нужды жить суровой жизнью аскета”. Однако в то же время Гангадхар Бхаттачарья был чрезвычайно счастлив, ведь Махапрабху был так близко, и Гангадхар мог воочию увидеть своего Господа.
Подойдя к священному месту, где Шри Нимай принимал саньясу, Гангадхар увидел ближайших спутников Господа - Нитьянанду Прабху, Чандрашекхара Ачарью, Шри Мукунду Датта и многих других. Он увидел, как парикмахер Мадху Шил готовился обрезать прекрасные черные кудри Нимая. “Нет, пожалуйста, остановитесь!”, говорили собравшиеся люди. Они, как и Гангадхар, не могли представить, чтобы Господь вел отреченный образ жизни, да и не хотели они этого видеть. Даже Мадху, которому посчастливилось дотронуться до головы Господа, обрезал кудри Господа только из чувства долга, и все это время обливался слезами.
Мадху и все остальные прекрасно знали, что Господь уже все решил. Он хотел подать пример всему религиозному миру и подчеркнуть важность отречения. Они ничего не могли поделать.
Чайтанья Дас
Когда Кешава Бхарати, саньяса-гуру Господа, произнес новое имя Нимая - Шри Кришна Чайтанья - люди, стоявшие там, были в шоке: красавец Нимай действительно принимает саньясу. Они не могли поверить своим глазам, из которых ручьем лились слезы. Но дело было сделано. Цирюльник Мадху потерял сознание. Зачем он обрил голову Господу? Его как будто вела рука Господа, чтобы исполнить необъяснимое желание. Но что бы ни произошло, Нимай Пандит стал теперь саньяси по имени Чайтанья Махапрабху. Гангадхар был особенно растроган тем, что увидел. Он лишь повторял: “Чайтанья! Чайтанья! Чайтанья!” Его глаза с мольбой смотрели на всех собравшихся, словно пытаясь понять, что же произошло. Он, будто без сознания, продолжал повторять: “Чайтанья! Чайтанья!” Слова Кешава Бхарати снова и снова звучали у него в голове. Вскоре Гангадхар понял, что он уже громко взывает: “Чайтанья! Шри Кришна Чайтанья! Шри Кришна Чайтанья!” Каким-то образом трансцендентные печаль и радость смешались в особые духовные эмоции.
Гандгахар чуть не потерял рассудок от экстаза, когда, возвращаясь в Чакханди-грам, постоянно повторял: ”Шри Кришна Чайтанья! Шри Кришна Чайтанья! Чайтанья! Чайтанья!” Он рассказал своей жене о том, что произошло в Катве, и ее также охватил экстаз. Время шло, и их экстаз все усиливался. Вся Чакханди дивилась, видя перемены в Гангадхаре. За его полную и заразительную поглощенность именем Шри Чайтаньи его жена и жители Чакханди прозвали его Чайтанья Дас.
Путешествие в Пури.
Чайтанья Дас был одержим Шри Чайтаньей. Чтобы повидать Господа, он и его жена решили пойти в Джаганатх Пури, куда Господь отправился, приняв отреченный образ жизни. Когда супруги прибыли в Пури, они немедленно отправились к Шри Чайтанье и предались его лотосным стопам. Господь, проявив к ним особую милость, сказал:”Господь Джаганнатха очень доволен тем, что вы пришли сюда. Идите в храм и повидайтесь с Ним в образе божества. Лотосоокий Господь очень милостив, поэтому, пожалуйста, пойдите и повидайтесь с ним”. Следуя приказу Шри Чайтаньи, Чайтанья Дас и его жена вместе с Говиндой - личным слугой Махапрабху, быстро отправились в храм, где вознесли многочисленные молитвы лотосным стопам Господа Джаганатхи. По распоряжению Шри Чайтаньи счастливых супругов, которые обливались слезами божественной любви, проводили в роскошные апартаменты. Они провели несколько счастливых дней со Шри Чайтаньей в Джаганатха Пури. Однажды Махапрабху сказал своему слуге:”Говинда! Хотя Чайтанья Дас и его жена не сказали мне об этом, они хотели бы иметь ребенка. Они сказали это Господу Джаганатхе, от Которого Я не отличен. Их молитва была искренней, и Я знаю, что у них на уме. Желанное дитя скоро появится, и его назовут Шринивас. Он будет очень красивым мальчиком. Через Рупу и Санатана я проявлю бхакти-шастры, а распространяться все эти святые писания будут через Шриниваса. Пусть этот брахман и его жена немедленно возвращаются в Чакханди.
Появление Шриниваса
Супруги вернулись в Чакханди, и в назначенный срок у них родился прекрасный мальчик. Его назвали Шринивас. Точный год его рождения неизвестен, поскольку ни один из авторитетных источников не упоминает об этом. Тем не менее, существуют, по крайней мере, пять версий, датирующих его рождение между 1517 и 1585 годами. Поскольку Шринивас общался со многими близкими спутниками Господа Чайтаньи, особенно с Нарахари Саркаром, который жил в одно время с Махапрабху, но был старше его, не приходится сомневаться, что позднее он родиться не мог, так как Нарахари к тому времени уже скончался. Настоящая дата, видимо, находится где-то посредине, ближе к ранним датам, возможно, лет за 20 до ухода Махапрабху в 1534 году.
Ортодоксальная традиция говорит, что более реальны ранние даты рождения Шриниваса, так как он был старше и Нароттама и Шьямананды. Точные даты их рождения тоже неизвестны, но известно, что они родились приблизительно во время ухода Махапрабху. Более того, по мере развития истории жизни Шриниваса, становится ясно, что когда Махапрабху ушел, Шринивас был молодым человеком. Известно, что он родился в благоприятный день полнолуния в месяц Ваишакха (апрель-май), и что его родители были вне себя от радости в связи с рождением такого особенного сына.
Отец Лакшми-прии - Баларам Випра - был ученым-астрологом, и он сообщил счастливым родителям о том, что их сын является махапурушей, божественно уполномоченным человеком. В Бхакти-ратнакаре сказано, что узнал Баларам Випра: ”В день полной Луны в месяц Ваишакха в созвездии Рохини, когда все звезды заняли наиболее благоприятные места, Лакшми-прия, жена Чайтаньи Даса, родила сына, который станет великим преданным Чайтаньи Махапрабху”.
Тело мальчика было золотистого цвета и напоминало этим самого Господа Чайтанью. У него был длинный изящный нос, его красивые глаза походили на два огромных лотоса, грудь была широка, а руки достигали колен, как у Господа Чайтаньи. Все это описано в первых главах обоих произведений - Бхакти-ратнакары и Према-Виласы.


Его юность

Согласно обычаю, Чайтанья Дас и Лакшми-прия сразу же раздали пожертвования брахманам и насладились благословениями, которые те дали их ребенку. Чтобы все они сбылись, Лакшми-прия постоянно молилась, напевая на ухо ребенку Гаура-киртан. Мелодичные звуки молитв матери радовали Шриниваса, и вскоре он научился воспевать имена Чайтаньи Махапрабху, Радхи и Кришны. Скоро Шринивас, маленький месяц, вырос в сверкающий образ полной луны и стал известен как самый умный и самый красивый мальчик во всем Чакханди. Учителем его был известный Дхананджая Видьявачаспати, который научил его всем направлениям Ведического знания, включая религию, логику, поэзию, политику, грамматику, Аюрведу и другие хорошо известные науки того времени. Однако согласно 3 главе Према-Виласа, Дхананджая Видьявачаспати признавал, что ему нечему учить Шриниваса: “Этот мальчик знает больше, чем я могу даже надеяться когда-либо узнать”. Более того, Према-Вилас рассказывает, что во сне Шринивасу пришла Богиня знания и сказала, что она лично даст ему полные знания, и что особенно хорошо он овладеет святыми писаниями. Тем не менее, Шринивас стал лучшим учеником Дхананджаи Видьявачаспати, и им гордилась вся Чакханди. Ему не было равных. Все горожане любили его и считали драгоценным камнем своего города.


Нарахари Саркар Тхакур

Благодаря своей известности, Шринивас встретился с Нарахари Саркаром из близлежащего Шрикханда (Шрикханд и Чакханди находятся в районе Бурдван в Бенгалии), который был близким спутником Господа Чайтаньи. Будучи очень преданным Господу, Нарахари Саркар мог воспевать славу Чайтаньи Махапрабху в присутствии самого Махапрабху, хотя из-за своего смирения Господь никому не разрешал прославлять Его в Его присутствии. Такая милость Самого Прабху произвела на Шриниваса впечатление, и он принял Нарахари своим первым гуру. Согласно всем авторитетным источникам, встретив Нарахари Саркара, юный Шринивас начал проявлять признаки экстаза. Нарахари имел на него сильное влияние, давая ему духовные наставления и говоря о том, что он должен поехать в Пури, чтобы увидеть Шри Чайтанью Махапрабху.
Пока Шринивас собирался в Пури, его отец заболел и через 7 дней лихорадки ушел из этого смертного мира. Это было большим шоком для семьи, и Шринивас старался утешить свою мать. Тем временем всезнающий Махапрабху подготовил своих спутников к приходу Шриниваса: 
Он написал Рупе, Санатане и Гопалу Бхатте, прося их вести Шриниваса в духовной жизни (Карнананда, гл.6). Шри Чайтанья также попросил Гададхара Пандита  научить Шриниваса Бхагаватам по его прибытию в Джаганатх-Пури (Према-Вилас, гл. 4) 
Нарахари Саркар посоветовал Шринивасу перевезти свою мать в Яджиграм, где жили, переехав из Чакханди, ее отец и братья. Нарахари настаивал, чтобы Шринивас отправлялся в Пури увидеть Шри Чайтанью. В это время Шринивас попросил Нарахари посвятить его в воспевании имени Кришны, но Нарахари ответил, что Махапрабху хотел, чтобы он принял посвящение от Гопала Бхатты Госвами.


Встреча с Гададхарой Пандитом

Все еще юный Шринивас отправился с другом в Пури, но, согласно Карнананде, во время своего путешествия узнал о безвременном уходе Шри Чайтаньи из этого мира. Впервые услышав эту ошеломляющую новость, он был готов расстаться с жизнью, предав свое тело огню.
Однако и Шри Чайтанья и Нитьянанда Прабху, который, согласно некоторым источникам, к тому времени также покинул этот мир, пришли к Шринивасу под предлогом “сновидения”. Фраза “шопна чалей” или “под предлогом сновидения” часто встречается в бенгальской литературе того периода и обычно означает  “духовное видение”.
Несмотря на такие видения, Шринивас был убит горем. Он был на пути в храм Гопинатха в Пури, желая найти прибежище у Гададхара Пандита. Гададхар Пандит также испытывал сильнейшее чувство разлуки, и из его глаз ручьями текли слезы. Страдающий Шринивас с почтением склонился к лотосным стопам Шри Гададхара. Когда Гададхар услышал его имя, его настроение изменилось: “Я рад, что ты пришел. Прямо перед уходом Махапрабху приказал мне дать тебе уроки по Бхагаватам. Он знал, что однажды ты придешь в Пури и попросил меня рассказать тебе о Кришна-лиле”. 
Хотя Гададхар Пандит и был рад тому, что может выполнить одно из последних желаний Махапрабху, его внезапно вновь охватило горе: “Я не могу преподавать тебе Бхагаватам сейчас, о юный Шринивас, потому что мой манускрипт невозможно прочесть из-за обильных слез, которые я пролил на его страницы”. Историк Д.С.Сен пишет что “манускрипт был в основном залит слезами Самого Чайтаньи”. Очевидно, Махапрабху отдал манускрипт Гададхару, но перед этим плакал над его страницами, читая о разлуке Радхи и Кришны.
Шринивас почтительно поднес манускрипт к голове и начал испытывать признаки экстаза. Тем не менее, книгу все еще невозможно было прочесть. Но ни Шри Гададхар, ни Шринивас не собирались отказываться от своей цели. Воля Махапрабху - чтобы Шринивас изучал Бхагаватам под руководством Гададхара Пандита - была для них законом.
Пытаясь исполнить это божественное предписание, Шри Гададхар послал письмо Нарахари Саркару в Бенгалию, прося его прислать еще один экземпляр Шримад Бхагаватам, который он мог бы затем преподать молодому, полному энтузиазма Шринивасу. Нарахари ответил, что у него есть еще один экземпляр, и что нужно немедленно отправить посыльного, чтобы забрать книгу. 
По просьбе Гададхара, Шринивас сам отправился в Бенгалию получить Бхагаватам. Гададхар велел ему поторопиться, так как разлука с Махапрабху была для него невыносимой, и он не знал, как долго еще сможет оставаться в этом мире. Однако перед отъездом из Пури в Бенгалию, Шринивас исполнил свое сокровенное желание увидеть личных спутников Шри Чайтаньи, побывав в домах Рамананда Роя, Шикхи Махити, Сарвабхаумы Бхаттачарьи, Вакрешвара Пандита, Парамананды Пури, Гопинатха Ачарьи и многих других. Он также хотел посетить царя Пратапарудру, но, согласно Бхакти-ратнакаре, царь уехал, чтобы в уединении переживать уход Господа.


Шринивас как Гаура-Шакти

Видя Шриниваса, все великие личности в Пури вспоминали Шри Чайтанью. Наблюдая его сильную, не имеющую аналогов любовь к Богу, преданные понимали, что он был Гаура-Шакти, воплощением энергии Чайтаньи Махапрабху. Фактически Према-Вилас заключает, что Шринивас является воплощением экстаза Махапрабху. Ближайшие спутники Господа, естественно, видели это и сразу же понимали, что именно через Шриниваса вечное послание Шри Чайтаньи - послание ведической литературы - получит широкое распространение. Если Махапрабху открыл кладезь любви к Богу, а Госвами разлили этот нектар по кувшинам, то Шринивас должен был проследить, чтобы кувшины были доступны искренним душам. Понимая это, все близкие спутники Махапрабху давали Шринивасу важные указания и советы для выполнения этой миссии.
Прибыв в Бенгалию и получив от Нарахари Саркара Тхакура экземпляр Бхагаватам, Шринивас узнал о том, что Гададхар Пандит покинул этот мир. Это был ужасный удар, и Шринивас, страдая от разлуки, не вернулся в Пури. Согласно другим авторитетным версиям, он не знал об уходе Гададхара до своего возвращения в Пури. Так или иначе, Гададхар Пандит явился ему “под предлогом сна” и вдохновил двигаться дальше. В это время Шринивас размышлял о непостижимой воле Господа. Зачем Он забрал того, кто должен был учить его Бхагаватам? Может быть, у Него появился другой план? Возможно, кто-то другой должен обучить его священному писанию?
На самом деле, он вскоре стал учеником Дживы Госвами - самого уважаемого ученого среди всех Гаудия вайшнавов. Изначальный план его обучения у Гададхара Пандита должен был зажечь его, раззадорить и сделать безумным от разлуки с Господом и его преданными. Говорят, что Шринивас был в это время разбит, но о месяцах и годах непосредственно после ухода Шри Гададхара из этого мира известно совсем немного. Предполагается, что это время Шринивас провел сначала с разбитым сердцем, а затем в серьезной медитации и учебе.
Известные биографы не описывают несколько последующих лет его жизни. Книги Карнапура, Нароттама и Нрисимхадева Кавираджа могут содержать эти сведения, но мы не смогли пока изучить их, за исключением обрывков, цитируемых в более поздних трудах. Видимо, он продолжил учебу, поскольку был еще юношей. Когда Шри Джахнава Деви - жена Нитьянанды Прабху -поехала во Вриндаван, Рупа Госвами попросил ее прислать Шриниваса (из Бенгалии во Вриндаван) как можно скорее (Према-Вилас, гл. 16). По возвращении в Бенгалию она попросила Нарахари сделать это, так как Рупа ждал его, чтобы учить. Шри Чайтанья распорядился, чтобы Госвами Враджи учил Шриниваса, и Нарахари посоветовал ему поторопиться, чтобы не ослушаться этого приказа. Просьба, похоже, увеличила желание Шриниваса изучить литературу бхакти под руководством Рупы и Санатаны, но он все еще оставался дома. Отправься он во Вриндаван сразу же, он встретил бы Рупу и Санатана. Вместо этого он решил посетить по пути основных спутников Шри Чайтаньи и задержался в Навадвипе, чтобы побывать в доме Шри Чайтаньи.



Общение с преданными в Навадвипе

Уже второй раз молодой Шринивас поступил подобным образом: сначала с Гададхаром Пандитом и теперь с Рупой и Санатаной. Видимо, желание Шриниваса общаться с последователями Шри Чайтаньи в Пури и Навадвипе было так велико, что он не мог последовать совету своих наставников. Говорят, что все это было волею судьбы, и случилось для того, чтобы Шринивас принял посвящение от Гопала Бхатты Госвами. Другие считают, что Шринивас своим примером просто показывал неоспоримую важность паломничества и общения с преданными. Так или иначе, Шринивас был полностью поглощен домом Шри Чайтаньи в Навадвипе (Майяпур), где встретился с Вишнуприей Деви, вдовой Господа, и ее высокочтимыми слугами Вамшиваданой Тхакуром и Ишаном Прабху. Все они благословили Шриниваса, и он провел с ними несколько дней, слушая об играх Шри Чайтаньи. В течение этих нескольких дней он видел, как Вишнуприя совершала суровые аскезы. Например, она повторяла махамантру - 
Харе Кришна, Харе Кришна, 
Кришна, Кришна, Харе, Харе,
Харе Рама, Харе Рама,
Рама, Рама, Харе, Харе,
откладывая по одному зерну риса, которые были у нее в доме. Закончив ежедневное повторение, она ела только те зерна, которые отложила, прочитывая мантру. “Воистину”, - сказал Шринивас, - “это жена, которая достойна Шри Чайтаньи”. 
Шринивас также встретил Дамадара Пандита, Шулкламбара, Мурари Гупту и других первых друзей и близких спутников Шри Чайтаньи в Навадвипе. Оттуда он направился в близлежащий Шантипур, где встретил жену Шри Адваиты, Ситу Тхакурани, и двух ее сыновей, Ачьюту и Гопала. В Према-Виласе в издании Талукдары утверждается, что Шринивас появился в Шантипуре лишь три года спустя после ухода Адваиты Ачарьи, а в издании Видьяратны утверждается, что это было через тринадцать лет после святого ухода Шри Адвайты. Вторая версия больше сходится с имеющимися биографическими данными о жизни Шри Адваиты.
Шринивас встречает Джахнаву Деви
Тепло принятый Ситой Тхакурани и ее сыновьями, Шринивас посетил дом Нитьянанды Прабху в Кхардахе, где Джахнава Деви, ее сын Бирабхадра и другие встретили Шриниваса так, будто он был членом их семьи. Но Джахнава Деви посоветовала ему без промедлнеия отправляться во Вриндаван, ибо Рупа и Санатана скоро должны были присоединиться к Господу в духовном мире.
По пути во Вриндаван, Шринивас остановился в знаменитом доме Абхирама Тхакура в Канакуле Кришна-Нагаре, чтобы передать письмо от Джахнавы Деви. Тхакур приветствовал его тремя ударами удивительного кнута! Это кнут, известный как “Джай Мангал”, имел особенность даровать любовь к Богу всем, кого касался. Странное приветствие Шри Абхирама было фактически благословением. (Согласно некоторым источникам, Джай Мангал - это бамбуковая палка, скорее волшебная палочка, а не кнут). Известный историк Д. С.Сен ошибается, утверждая, что: ”Шринивас получил удары палки Джай Мангала в храме Кардха..”. во время посещения Джахнавы Деви. Согласно Према-Виласе (гл.4), это был Абхирам Тхакур, воплощение близкого друга Шри Кришны, Шридама, который благословил Шриниваса в Кришна-Нагаре. И Абхирам, и его жена Малини проявили к Шринивасу большую любовь. Они не только благословили его своим знаменитым кнутом, но и дали ценные указания и подтвердили, что ему следует торопиться во Вриндаван.
Продолжая путешествие, Шринивас остановился в Катве, где его отец присутствовал, когда Махапрабху принимал отреченный уклад жизни. Затем он прошел через Аградвип, где построили свой храм три знаменитых брата Гош - Васудев, Говинда и Мадхава, а затем он проследовал в Экачакру, место рождения Нитьянанда Прабху. Последнюю остановку Шринивас сделал в Яджиграме, чтобы попрощаться со своей стареющей матерью Лакшми-прией и еще раз посетить Нарахари Саркара, которого он считал своим любимым гуру. Нарахари был озабочен задержкой Шриниваса в его путешествии во Вринидаван и попросил отправиться немедленно.
“В противном случае, - сказал Нарахари, - ты можешь не получить того, чего желает твое сердце, - изучение писаний бхакти с Рупой и Санатаной”. Итак, без каких-либо дальнейших отклонений Шринивас решительно отправился во Врадж. К этому времени он уже окончательно возмужал.


Путешествие во Врадж

Религиозный историк Бенгалии Б.Б.Маджумдар утверждает, что первое путешествие во Вриндаван происходило в 1564 году, в то время как Радхаговинда Натх, - другой признанный авторитет, говорит, что это было в 1592 году. Поскольку обе даты означали бы, что Шринивас был человеком средних лет, более вероятно, что все происходило раньше, так как Шринивас во время этого путешествия был еще молод. Доктор Самбидананда Дас справедливо предполагает, что Шринивас отправился во Вриндаван в первый раз в середине 50-х годов, когда ему было 30 с небольшим лет. Д-р Дас приводит подробные свидетельства в поддержку своей версии.
Тем временем, Санатана Госвами оставил этот бренный мир, и Рупа Госвами не мог вынести разлуку с ним. Шри Рупа тоже чувствовал, что может не дожить до момента, когда будет учить Шриниваса, и потому попросил своего выдающегося ученика и племянника Дживу Госвами позаботиться о Шринивасе, когда тот придет во Вриндаван.
Пешие путешествия в те времена были трудными. Тем не менее, Шринивас уверенно шел вперед, остановившись лишь на короткое время в Бенаресе, чтобы посетить дом Чандрашекхара Ачарьи (где ранее в течение 2-х месяцев жил Шри Чайтанья). Здесь Шринивас встретил пожилого ученика Чандрашекхара, который пригласил его на обед и показал места, связанные с Господом Чайтаньей. 
Затем Шринивас добрался до Праяга, (сейчас Аллахабад) и провел там ночь. За четыре дня до прибытия во Вриндаван он узнал о том, что Санатана ушел из этого мира четырьмя месяцами раньше. Более того, дойдя до Матхуры, он узнал, что Рупа Госвами всего три дня назад тоже оставил этот мир. Услышав это, Шринивас упал на землю, рыдая, как безумный. Он чувствовал себя самым несчастным человеком во всей Вселенной. Каждый его шаг - от предполагаемой встречи с Махапрабху и изучения Бхагаватам с Гададхаром Пандитом до встречи с Рупой и Санатаной - все было безуспешно. Шринивас сел под дерево и начал думать о смерти. Именно в этот момент к нему “под предлогом сна” пришли Рупа и Санатана и сказали, что он был воплощением любви Махапрабху. Они сказали ему идти во Вриндаван и найти прибежище у Гопала Бхатты Госвами, а также всей душой и сердцем учиться у Дживы Госвами.


Джива и Гопал Бхатта Госвами

После слов Шри Санатаны и Рупы на сердце у Шриниваса полегчало. Теперь он мог вновь идти и скоро почувствовал под ногами пыль Вриндавана. Успокоив свою печаль, он подошел к храму Говиндадева Рупы Госвами, надеясь найти еще большее утешение у лотосных стоп Господа Говинды.
Некоторые историки сомневаются, что Шринивас мог найти в 1550 году во Вридаване полностью построенный храм Говиндадева, так как на самом храме есть надпись, что храм был закончен в 1590-х годах. Тем не менее, так как по мнению биографов Шринивас видел храм Говиндадева, вполне вероятно, что первичная постройка существовала уже в то время.
Бхакти-ратнакара описывает, что когда Шринивас сидел в трансе перед божествами, Джива Госвами со своими последователями вошел в храм. Шринивас сразу узнал знаменитого Госвами и, представившись, был встречен тепло и с любовью.
 Шри Джива привел Шриниваса в свой Шри Радха Дамодар Мандир и устроил на ночлег. На следующий день Шринивас поклонился могиле Шри Рупы во дворе храма Дживы Госвами. Затем Джива представил его Гопалу Бхатте Госвами, который приветствовал его добрыми словами, но открыто выразил свое сожаление по поводу того, что Шринивас не мог прийти раньше, так как Рупа и Санатан очень хотели его увидеть. Гопал Бхатта затем повел Шриниваса в свой храм Радха Рамана, где попросил божеств благословить вновь прибывшего во Вриндаван пилигрима.
Согласно 6 главе Према-Виласы Гопал Бхатта Госвами открыл Шринивасу в это время, что он (Шринивас) в духовном мире является Мани Манджари. Гопал Бхатта также сказал ему, что в этой вечно духовной форме, на которую он должен теперь последовательно медитировать, он будет всегда помогать Гуна Манджари (самому Гопалу Бхатте, который также известен как Ананга Манджари) в ее служении Шри Шри Радхе и Кришне. С этого дня это должно было стать его внутренней медитацией. И это приведет Шриниваса к духовному самоосознанию. Гопал Бхатта Госвами объяснил ему, что такое преданное служение называется Рагатмика Бхаджан. Открыв Шринивасу эти сокровенные истины, Гопал Бхатта Госвами и Джива Госвами постепенно представили его всем жителям Браджа.



Нароттам и Дукхи Кришнадас

Гопал Бхатта и Джива Госвами старательно учили Шриниваса, а Гопал Бхатта даже дал ему посвящение, согласно приказу Махапрабху. Поскольку Джива был лучшим вайшнавским философом того времени, Гопал Бхатта направил Шриниваса к Шри Дживе для более серьезного обучения. Мы помним, что таково было желание Рупы и Санатаны. Фактически, Према-Вилас прямо говорит о том, что Шри Джива лично позаботился о Шринивасе и дал ему глубокое духовное образование.
Еще один молодой ученик, одаренный Нароттам, уже начал обучение у Дживы. Нароттам получил посвящение у Локанатхи Госвами, но был послан к Шри Дживе для более полного духовного образования. Когда Шринивас пришел во Вриндаван, Нароттам обучался у Дживы Госвами уже год. Затем пришел молодой Дукхи Кришнадас, посланный своим гуру, Хридой Чайтаньей.
Эти три молодых человека - Шринивас, Нароттам и Дукхи Кришнадас - учились у Дживы Госвами с огромным энтузиазмом и стали его лучшими учениками. Они стали неразлучными друзьями.



Рагхава Пандит

Джива Госвами приказал трем ученикам изучить леса Вриндавана с Рагхавой Пандитом, который, как воплощение гопи Дхаништхи (в играх Кришны) знал все заповедные места и их значение для движения бхакти. Бхакти-Ратнакара посвящает пять длинных глав (всю “Пятую Волну”, которая составляет 3937 бенгальских стихов) прогулкам Рагхавы Пандита с Нароттамом и Шринивасом по шестидесяти четырем крошам Матхура Мандалы. Согласно одним комментариям, Дукхи Кришнадас сопровождал их в этом паломничестве, а в соответствии с другими, присоединился к ним уже потом.
Шло время, и Шринивасу, Нароттаму и Дукхи Кришнадасу была поручена специальная миссия. Они должны были распространять книги Госвами - святые писания по бхакти-расе, особенно в Бенгалии, где вайшнавизм был распространен широко, но не хватало философской литературы. Джахнава-Деви, которая несколькими годами раньше посетила во Вриндаване Рупу и Санатану и знала о многих томах духовной литературы, которые они написали, предложила Дживе Госвами отправить книги в Бенгалию. Чтобы выполнить ее желание, Шри Джива выбрал своих трех лучших учеников.



Миссия начинается

На общем собрании вайшнавов Шри Джива вызвал Нароттама Даса и объявил: “С сегодняшнего дня ты будешь известен как Нароттам Тхакур Махашой”. Затем он вызвал Шриниваса: ”Ты будешь известен как Шринивас Ачарья”. И, наконец, Дукхи Кришнадаса: “Поскольку ты доставил удовольствие Шримати Радхарани, ты будешь известен как Шьямананда”. (Полную историю о том, как Шьямананда получил свое имя, можно найти в последней главе нашей книги.) Дав им эти имена, Шри Джива рассказал об их миссии санкиртаны в Бенгалии, Ориссе и других провинциях Индии.
Выдающиеся ученики не хотели покидать священную землю Вриндавана, но полностью сознавали важность своей божественной миссии. Они отправились к своим гуру, которые благословили их, и это воодушевило их начать дело. Вернувшись к Шри Дживе, они застали его за приготовлениями к их долгому и непростому путешествию. В конце концов, они были его лучшими учениками, и он не жалел сил для их благополучия.
Шри Джива воспользовался услугами своего ученика - богатого купца из Матхуры, и тот предоставил огромную, просторную повозку, четырех сильных быков и десять вооруженных охранников. Рукописи - оригиналы работ Рупы, Санатаны, Гопала Бхатты, Рагхунатха Даса и Дживы были аккуратно сложены в большой деревянный сундук, который был наглухо закрыт и накрыт специальной вощеной тканью. Существует мнение, что упакованные рукописи были единственными существовавшими экземплярами этих работ, поэтому Шри Джива очень внимательно упаковывал их и подбирал подходящих людей для их сопровождения
Другие считают, что Джива Госвами организовал копирование книг, но они все равно были очень ценными, так как каждой было всего несколько экземпляров. Шри Джива также получил специальный пропуск от царя Джайпура, который трое вайшнавских героев должны были показывать в разных районах Восточной Индии. После тщательных приготовлений Шринивас, Нароттам и Шьямананда наконец выехали из Вриндавана.

Первая выездная Санкиртана

Когда они двинулись в направлении Матхуры, несколько преданных, включая Шри Дживу, сопровождали их, не в силах расстаться. Когда караван подошел к Агре, провожающие остались позади. Путешествие началось, назад пути не было. Вскоре они добрались до маленького городка, который в те времена назывался Ита, а затем пошли по дороге джунглей Чхота Нагпур, также известной, как лес Джарикханда. Оставив слева Макхадеш, они прибыли в Тамлук, где и остановились на ночь.
После многих месяцев пути они подошли к земле Гаудадеша или Бенгалии. Уверенные, что их миссия движется к завершению, они решили отдохнуть в маленькой деревушке под названием Гопалпур,- прямо на границе царства Маллы Вана Вишнупура. Здесь бесценный груз с книгами был украден, но прежде чем рассказать о подробностях этого захватывающего случая, полезно будет дать историческую справку.

Вана Вишнупур

Поскольку провинция, где царствовал Вана Вишнупур, играет роль в жизни Шриниваса Ачарьи, будет уместно рассказать о географии и истории этой местности. Царство Вишнупура находилось в райне Бирбхум в Бенгалии, гранича на севере с Сантхал Парганнасом, а на юге с Миднапуром. Столицей царства был Лаграм, и в первой половине восьмого века им правил царь Адималла (дословно - “первый герой”), который изначально был известен как Рагхунатха Сингх. История гласит, что Рагхунатха был воином, которого вырастил и впоследствии возвел на престол вождь Багди. Царство было независимым и могущественным. Д.С.Сен рассказывает о правлении династии Малла следующее:
Записи о царях Вишнупура содержатся в исторических и этнологических аспектах Олдхэма в районе Бурдван. Сын Адималлы, Джаямалла, расширил границы царства, завоевав Падампур, где вся семья Раджи покончила с собой после поражения, чтобы избежать плена Джаямаллы. Сорок восьмым царем Вишнупура от его основания был Ванамалла, сын которого - Хам Бир (дословно - “я герой”) взошел на престол в конце 16 века. Хам Бир был знаменит под именем Бирхамбир... Кроме царствования он был также главарем шайки бандитов, наводившей ужас на соседние царства. Он нанимал большое количество грабителей и убийц, которые грабили и убивали путников. Придворные астрологи всегда с готовностью давали ему секретную информацию о том, какие богатства даруют ему звезды, если он совершит грабежи в определенных местах.



Книги похищены

Бандиты царя некоторое время следовали за Шринивасом, Нароттамом и Шьяманандой, тщательно изучая хорошо охраняемую повозку с бесценными рукописями. Согласно Бхакте-ратнакаре, они уже давно хотели ограбить караван, держа его в поле зрения и выжидая, когда он войдет в пределы государства их собственного Раджи.
Бандиты вскоре обнаружили, что повозку охраняют всего 15 человек - 10 вооруженных солдат, 3 святых и 2 погонщика. Караван представлял собой интерес для грабителей, так как царские астрологи предсказали, что повозка содержит драгоценное сокровище. Банда, насчитывавшая уже более двухсот человек, подогревала воображение друг друга, обсуждая слова одного из астрологов: “Эта повозка наполнена драгоценностями, которые дороже золота”.
Возбужденные возможной огромной удачей, они уже хотели захватить караван в деревне Тамар, но обстоятельства не позволили им сделать этого. Бандиты проследовали тайком через города Рагхунатхпур и Панчавати. Наконец в Гопалпуре вайшнавские святые устроились на ночь на берегу красивого озера, уверенные, что их миссия почти завершена.
Темная ночь и сияющие звезды были единственными свидетелями злодейской кражи рукописей, пока все 15 человек спали глубоким сном, утомленные тяжелым путешествием. Когда они проснулись, казалось, что самый кошмарный сон стал явью. Потеря этого бесценного сокровища была для них хуже смерти. Все трое не могли удержаться от слез. Но Шринивас, старший из них, сказал Нароттаму и Шьямананде, чтобы те вытерли слезы и продолжали свою миссию по доставке послания Шести Госвами в различные части Бенгалии и Ориссы. Шринивас решил вернуть рукописи. Однако прежде чем делать что-либо, он написал Дживе Госвами обо всем, что произошло.*



Царь испытывает любовь к Богу

Пока Шринивас писал свое письмо, в нескольких милях от него царь Бирхамбир рылся в сокровищах, отобранных у разных путников. Тут слуги внесли последнее приобретение - тщательно упакованный сундук Шриниваса “с бесценными сокровищами”. Бирхамбир бросил все остальное и начал лихорадочно распаковывать сундук. Помня о предсказаниях, он не мог представить себе, какие сокровища его ожидают.
Наконец захватывающий момент настал - он снял покрывало и открыл сундук. Но в нем были лишь рукописи. Подняв верхний манускрипт, не веря своим глазам, царь увидел надпись на пальмовом листе: “Шри Рупа Госвами”. Какой ужас! Где же бесценные сокровища? Читая дальше и увидев прекрасное изложение вайшнавской философии, сделанное Шри Рупой, царь почувствовал, как глубоко внутри него что-то изменилось. Согласно Гаура-паршад-чаритавали, Бирхамбир в этот момент обрел сильную любовь к Кришне. Он с почтением положил книгу на место и удалился на весь вечер, сознавая, какой серьезный грех он по глупости совершил.
*Конечно же, весь Вриндаван с болью узнал о том, что произошло. Однако некоторые писатели того времени преувеличили реакцию Кришнадаса Кавираджа Госвами. К примеру, Нитьянанда Дас, автор Према-Виласа, говорит, что Кавирадж Госвами наложил на себя руки, услышав, что книги, в том числе его Чайтанья Чаритамрита, были украдены. Нитьянанда Даса исправляет автор Карнананды, который слышал об этом непосредственно от Хемлаты-деви, дочери Шриниваса.
Карнанада утверждает, что Кавирадж Госвами пережил это испытание и не совершал самоубийства. Кроме того, самоубийство противоречит вайшнавской традиции. Несмотря на то, что Рагхунатх Дас, Санатана и другие хотели совершить самоубийства, Господь однозначно подшучивал над ними, не позволяя этому случится. Зачем же делать исключение для Кавираджа Госвами?
Есть и еще один фактор - датировка Чайтанья Чаритамриты. Есть достаточно оснований полагать, что книга еще не была написана, и это означает, что переживания Кавираджа Госвами по поводу потери Шриниваса просто невозможны по времени.
В.В. Маджумдар также указывает на 4 письма Дживы Госвами, которые есть и в Према-Виласе, и в Бхакти-ратнахаре. В письме, которое датировано несколькими годами позже описываемых событий, Шри Джива пишет Шринивасу: “Кришнадас Кавирадж шлет тебе свои поклоны”. Как мог Кришнадас Кавирадж кланяться, если бы он совершил самоубийство за несколько лет до этого? По этим и другим причинам традиция Гаудия и научный мир отвергают подобные заявления, как более позднюю дописку.



Шринивас приходит во сне

Когда царь отдыхал, ему приснился необычный сон. Он увидел красивого сияющего человека, тело которого было наполнено божественной энергией. С улыбкой, полной любви, он сказал царю: “Не волнуйся. Скоро я приду в Вишнупур. Я заберу свои рукописи, а ты избавишься от всех последствий своих грехов. Радость твоя будет безмерной. Знай, что ты мой вечный слуга, жизнь за жизнью, а я твой вечный благожелатель”. Проснувшись, царь начал новую жизнь, ожидая того дня, когда сбудется его загадочный сон.
Тем временем,  Шринивас Ачарья добрался до окраины Вишнупура, где встретил живущего там брахмана по имени Шри Кришна Валлабха. Пандиты стали друзьями, и Кришна Валлабха любезно пригласил Шриниваса погостить в его доме. Постепенно он понял возвышенное положение Шриниваса и стал его учеником. В свое время Кришна Валлабха упомянул, что царь регулярно собирает группу по изучению Бхагаватам для всех, кто проявляет к этому интерес. Шриниваса очень заинтересовало, как там представляют Бхагаватам, и он попросил Кришну Валлабху в следующий раз взять его с собой.
Чтение Бхагаватам
Когда они пришли, Вьясачарья, придворный пандит, читал и объяснял Бхагаватам. Шринивасу это очень понравилась его лекция, но он промолчал. На следующий день они пришли опять, и в этот раз тоже Вьясачарья вещал в той же манере.
Через две недели невыносимых лекций придворного пандита, Шринивас не смог сдержаться и после лекции заговорил с Вьясачарьей: “Господин, вы не следуете тексту, а ваши комментарии не согласуются ни со Шридхарой Свами, ни с другими известными проповедниками философии Бхагаватам”. Вьясачарья выслушал замечания Шриниваса, но не обратил на них внимания. Однако царь, который был рядом, услышал их и счел интересными.
На следующий день Вьясачарья снова попытался объяснять эзотерический раздел Бхагаватам, который описывает раса-лилу Шри Кришны. Почтительно, но твердо, Шринивас прервал его вопросом: “Господин, как вы можете объяснять такие сокровенные вопросы, не ссылаясь на авторитетные утверждения Шридхары Свами? Видимо, вы незнакомы с его работой”. На этот раз Вьясачарья рассердился. Ему не понравилось, что ему бросили вызов перед лицом льстивого собрания, которое привыкло слушать только его своеобразное изложение и объяснение Бхагаватам.
Не дав никому произнести ни слова, царь, присутствовавший при этом, начал защищать Шриниваса: “Почему этот ученый брахман видит в твоих объяснениях недостатки? Может быть, ты не совсем прав?!” На это заносчивый Вьясачарья отвечал: “Есть ли на свете кто-нибудь, кто мог бы объяснять тексты лучше меня? Этот новичок - просто выскочка, и он осмеливается сомневаться в моем авторитете в присутствии Вашего Величества”. Затем, повернувшись к Шринивасу, он негодующе бросил: “Если ты такой авторитет по Бхагаватам, почему бы тебе не сесть сюда и не объяснить эти же стихи лучше, чем я?”
Шринивас принял вызов и поднялся. Он мелодично цитировал шлоки из Бхагаватам, а затем спонтанно объяснял их с большим вдохновением и уверенностью . Он приводил все существующие вайшнавские объяснения и, вместе с тем, давал свое уникальное понимание. Никто никогда не слышал такого интересного изложения Бхагаватам. Царь просил продолжать, дав ему несколько часов. Когда Шринивас закончил, слушатели стали аплодировать в экстазе от его заразительной любви к Кришне.
Вьясачарья не мог поверить своим ушам. Он был побежден, но в то же время счастлив. Царь Бимхамбир был глубоко тронут и обратился к Шринивасу: “Никто в моем царстве не делился так любовью и знанием, как это сделал ты. Пожалуйста, скажи, как тебя зовут и откуда ты пришел?” Шринивас ответил: “Меня зовут Шринивас, и я уроженец этой страны (Бенгалии). Я пришел сюда, чтобы посмотреть на твой великолепный двор и насладиться Бхагаватам”. Царь отвел ему лучшие покои во дворце и попросил остаться на столько, на сколько он пожелает.
Царь становится преданным
Вечером царь пригласил Шриниваса отобедать с ним, но тот ответил, что ест только один раз в день и сегодня уже принимал пищу. Тем не менее, Бирхамбир настаивал, чтобы он поел хотя бы фрукты, и, не желая обидеть хозяина дома, который, кроме того, был высокопоставленной особой, Шринивас согласился.
Пока Шринивас ел фрукты, царь сидел подле него, как скромный слуга. Никто еще не пробуждал в нем такие чувства, как Шринивас: он был той излучающей свет личностью, которая явилась к нему во сне, его гуру, и он хотел каким-то образом послужить ему.
Ночью царь услышал, как Шринивас повторял имя Кришны, так как покои царя от комнаты, где остановился почетный гость, отделяла только одна стена. Казалось, что Шринивас не спит. “Вот настоящий святой, - думал царь, - он просто поглощен именем Бога” С этой приятной мыслью царь заснул, слушая блаженный голос Шриниваса Ачарьи в соседней комнате.
На следующий день на большом собрании Шринивас снова рассказывал Бхагаватам, и снова завороженная аудитория наслаждалась каждым его словом. Шринивас удивил всех, кто его слушал. Летописцы отметили, что казалось, будто даже каменные стены плавились. Шринивас говорил с чувством и преданностью, отдавая дань своим предшественникам - вайшнавам. Все присутствовавшие сошлись во мнении, что мудрость оратора намного превосходит его годы. Один за другим, люди подходили и кланялись Шринивасу в ноги, надеясь, что он примет их своими учениками.
Позже царь обратился Шринивасу, подобно нищему. “Ты настоящий царь, так как у тебя есть любовь к Кришне, - сказал царь, - и я не достоин даже находиться в твоем присутствии”. Шринивас со всей скромностью просто покачал головой. Он не мог согласиться с прославлениями своего возвышенного положения. Но царь настаивал: “Позволь мне быть твоим слугой! Пожалуйста!”
Желая узнать, что думает Шринивас, царь молил его: “Как я могу служить тебе? Все мое царство в твоем распоряжении”. Шринивас ответил: “Я пришел из святого города Вриндавана с миссией от Гопала Бхатты Госвами и Шрилы Дживы Госвами. Я должен был привезти оригиналы их книг в Бенгалию. Но, к несчастью, это сокровище было украдено в твоем царстве. Мне лучше умереть, если я не смогу вернуть эти книги. Можешь ли ты помочь мне вернуть их?”
Полный стыда, царь расплакался: “Я жалкий червь, безнадежно заблудившийся в этом мире рождения и смерти. По моему приказу многие годы совершались грабежи, и вот мои люди напали и на твой караван. Нам сказали, что там величайшее сокровище вселенной, и мы, естественно, напали на него. Я не могу выразить свою скорбь”. Затем, подумав секунду, царь сказал: “Но есть в этом и положительная сторона. Если бы этого не произошло, мы с тобой не встретились бы. Я готов совершать эти грехи снова и снова просто за мгновение общения с тобой”.
Шринивас со смехом заверил царя, что так грешить, чтобы общаться с ним ни к чему. Он объяснил царю, что греховная жизнь препятствует духовному развитию. Затем Шринивас простил царю все прегрешения, но велел ему больше не грешить. Царь, естественно, был очень этому рад.
Книги в безопасности!
Благодарный Шринивасу за его милосердие, царь повел его в комнату, где хранились сокровища, и там Шринивас увидел сундук с книгами Госвами. В этот момент у Шриниваса проявились признаки экстаза, и как знак милости, он снял с себя цветочную гирлянду и надел ее на царя Бирхамбира. Затем Шринивас попросил царя принести ему листья туласи, цветочные гирлянды, сандаловую пасту и другие предметы для поклонения священным книгам. Царь принес все необходимое и затем с пристальным вниманием следил, как Шринивас проводил изысканную церемонию посвящения, произнося маха-мантру - 

Харе Кришна, Харе Кришна
Кришна, Кришна, Харе, Харе
Харе Рама, Харе Рама
Рама, Рама, Харе, Харе

на ухо царю. Таким образом Шринивас дал посвящение царю Согласно Према-Вилас, он дал ему имя Харичаран Дас. Позже, в этом труде говорится, что Джива Госвами оказал царю особую милость, в письме дав ему новое имя - Чайтанья Дас. Жена царя, царица Сулакшана, и их сын, принц Дхари Хамбир, также стали преданными слугами Шриниваса. Духовное имя жены неизвестно, а мальчика назвали Гопал Дас.
Кришна Баллабха и Вьясачарья также стали преданными учениками Шриниваса. Остается неясным только когда - во время первого или второго своего путешествия в Вишнупур, Шринивас дал посвящение всем этим великим душам.
Вишнупур - центр вайшнавизма
Вишнупур вскоре стал великим центром вайшнавизма. Посвящение царя и его подданных стало эпохальным событием в истории традиции Гаудия. Во всей Индии только в Вана Вишнупуре культура и искусство Гаудия вайшнавов развивались без иноземного вмешательства и отклонений. Даже мусульманское вмешательство было там минимальным. В результате, с начала 17 века архитектура и культура Бенгалии нигде не сохранились в таком обилии и в такой нетронутой форме, как в вайшнавских монументах Вишнупура. Это одно из многих преимуществ царского покровительства. Д-р Самбидананда Дас пишет следующее:
“Известно, что Гаудия-вайшнавизм твердо укрепился в Орисской империи благодаря активному влиянию Пратапарудры, императора Ориссы. Успех Вриндавана в основном связан с принятием его веры принцем Амбера и других государств Раджпута. Движение в Бенгалии долгое время было ограничено простым народом, пока на помощь не пришел царь Вишнупура. Следует напомнить, что цари Гауды (Бенгалии) были мусульманами и, естественно, противостояли вайшнавизму, который считали индийским движением. Вайшнавизм в своей родной провинции терпел гонения со стороны внешних сил, в то время как в других провинциях он развивался под благоприятным покровительством их правителей. Царь Вишнупура снял этот грех с Бенгалии, использовав все свои средства для проповеди вайшнавизма на своей территории и в других районах Бенгалии”.
Царь Бирхамбир правил с 1596 по 1622 год, и за это время он написал множество изысканных стихов во славу Кришны, Махапрабху и Шриниваса Ачарьи. Многие из них можно найти в Бхакти-ратнакаре и в Пада-Калпатару. Поэтический дар царя помог ему в новом деле распространения вайшнавского учения в его царстве. В этом он преуспел. 
Таким образом, Шринивас закончил свою миссию в Вишнупуре. Когда он написал Дживе Госвами, сообщая не только о том, что книги возвращены, но и о том, что царь-разбойник встал под знамя Гаудия-вайшнавизма, весь Вриндаван ликовал, прославляя Шриниваса Ачарью.
За это время произошли и другие важные события. Например, хотя царь Бирхамбир и все его царство было обращено в вайшнавизм, и Шринивас создал там важный центр, Ачарье нужно было повидаться со своими друзьями - Нароттамой и Шьяманандой. Он написал им о событиях в Вишнупуре, но о том, что делали они, он знал мало. Кроме того, он узнал, что Нарахари Саркар Тхакур был болен и близок к смерти, и потому он хотел пойти в Шрикханду, чтобы повидаться с ним и со своей стареющей матерью в близлежащем Яджиграме. Кроме того, в это время Шринивас женился. Хотя некоторые из авторитетных книг говорят, что он женился до того, как отправился во Вриндаван, Бхактиратнакара утверждает, что он женился после возвращения в Бенгалию из Вриндавана по совету Нарахари Саркара. Похоже, что вторая версия более вероятна.
Шринивас возвращается в Яджиграм
Попрощавшись с царем Бирхамбиром, Шринивас повез сундук с книгами в Яджиграм. Приехав туда, он рассказал преданным о том, что произошло. Все жители святого города, а особенно его любящая мать, были счастливы быть с ним. Но у них были для него и горькие вести: ему сообщили, что Шримати Вишнуприя покинула этот мир. Она была вдовой Чайтаньи, с которой Шринивас был знаком, и играла важную роль в проповеднической миссии в Бенгалии.
Узнав о ее уходе, Шринивас впал в глубокую тоску. Не в силах совладать с чувствами, он потерял сознание - такова была сила его любви к ближайшим спутникам Махапрабху. Преданные Яджиграма сделали все возможное, чтобы привести Шриниваса в чувство и утешить его, и вскоре он поправился.
Несколько дней спустя пришло письмо от Нарахари Саркара и Рагхунандана Тхакура с просьбой прибыть в соседнюю Шрикханду. Шринивас немедленно отправился туда, чтобы повидать двух своих учителей, которые так хорошо наставляли его в молодости.
Во время этой встречи Нарахари Саркар посоветовал Шринивасу жениться. Шри Нарахари говорил: “Твоя мать - великая преданная. Она много лет преданно служила в Яджиграме. Ты должен выполнять каждое ее желание. Я точно знаю, что она была бы счастлива, если бы ты женился. Так как она великая преданная, ты должен исполнить ее желание”. По совету Шри Нарахари Шринивас решил скоро жениться и завести семью. 
Проведя еще несколько дней в Шрикханде, он отправился в Кантхак Нагару, чтобы повидать великого мудреца Гададхара Даса, который был одним из личных спутников Махапрабху. Увидев Шриниваса, Гададхар обнял его с великой любовью. Он расспросил Шриниваса о преданных во Вриндаване и особенно о Госвами. Он хотел знать о здоровье всех великих вайшнавов, как могли они жить в разлуке с Господом и его ближайшими спутниками, как и в каких условиях они жили. Так Гададхар Дас и Шринивас говорили о Чайтанье Махапрабху и о верности Его преданных в Его отсутствии.
Через несколько дней общения с Гададхаром Дасом Шринивас собрался обратно в Яджиграм. Перед его уходом Гададхар Дас благословил его: “Придет день, когда ты вкусишь нектар воспевания святого имени вместе с самим Господом и его ближайшими спутниками, а пока я даю тебе мое благословение жениться. И пусть это принесет тебе благо.
Шринивас женится
Слова Гададхара Даса глубоко тронули Шриниваса. Размышляя об этом, он вернулся в Яджиграм. Там он встретил пожилого брахмана Гопала Чакраварти, у которого была красивая и преданная дочь по имени Драупади. Увидев естественное влечение друг к другу Шриниваса и Драупади, Шри Рагхунандан Тхакур, устроил их свадьбу. После свадьбы Драупари назвали Ишвари (есть мнение, что это имя она получила при посвящении), поскольку она была очень преданна Богу, а мужем ее стал великий святой. Ее отец, Гопал Чакраварти, вскоре принял Шриниваса своим духовным учителем, как и два ее брата - Шьям Дас и Рамчандра. Шринивас быстро стал одним из наиболее выдающихся гуру во всей Бенгалии. 
Через некоторое время жена родила ему сына, и когда он написал Дживе Госвами во Вриндаван об этом благословенном событии, то получил полный воодушевления ответ, в котором Джива Госвами назвал мальчика Вриндаван Валлабха. Вскоре после этого Шринивас женился еще раз (во времена Шриниваса многоженство не было чем-то необычным, но такие случаи были нечасты). Его вторая жена тоже была великой преданной, и при посвящении получила имя Гауранга-прия, хотя при рождении ее назвали Падмавати. 
Может возникнуть вопрос, почему Шринивас решил жениться вторично. Большинство биографов не распространяются на эту тему, просто говоря, что второй раз он женился через несколько лет после первой свадьбы. Но Анурага-балли рассказывает, что его ближайшие ученики настояли, чтобы он женился во второй раз после безвременной кончины двух его сыновей от Ишвари. Очевидно, они заботились о том, чтобы его род не прервался. По всей видимости, у Шриниваса было два сына - Вриндаван Валлабха и Радхакришна Дас, которые умерли в юном возрасте - нигде нет упоминаний о том, что у них были ученики. У остальных же его родственников - первой жены, ее дочерей Хемлаты, Кришна-прии и Канчаны, известной также, как Ямуна, у его второй жены Гауранга-прии и ее сына Гати Говинды - было очень много учеников. В наши дни во Вриндаване живет род потомков Шриниваса от Гати Говинды.
Уход Нарахари Саркара
Тем временем, увидев Шриниваса в последний раз, Нарахари Саркар покинул этот мир. Шринивас организовал большой фестиваль, чтобы должным образом почтить память Нарахари. Присутствовали жители Шрикханды и всех окрестных деревень. Вскоре в округе вайшнавские фестивали стали обычным делом. Например, Шринивас открыл важный проповеднический центр в Баракули, установив божество Радхавиноде (Кришны) в доме одного из своих главных учеников - Говинды Чакраварти. Такие церемонии установления божеств сопровождались изысканными празднествами, пением, танцами и раздачей прасадам, освященной пищи. Таким образом движение распространилось по всей Бенгалии.
Через какое-то время Шринивас решил вернуться во Вриндаван. Говорят, что прямо перед этим он был приглашен на огромный фестиваль в Кхетури, организованный Нароттамом. Другие считают, что этот фестиваль прошел гораздо позже, уже после возвращения Шриниваса из второго путешествия во Вриндаван. В любом случае, мы расскажем об истории в Кхетури в главе, посвященной Нароттаму Дасу Тхакуру, потому что именно он организовал этот исторический вайшнавский праздник.
Ученики Шриниваса
Прежде чем рассказать о втором путешествии Шриниваса во Вриндаван, было бы уместно рассказать о некоторых из его известных учеников, тем более что Рамчандра Кавирадж, один из наиболее признанных последователей Шриниваса, сопровождал его во время второго путешествия во Врадж. Рамачандру сравнивали с “дополнительным глазом и рукой” Шриниваса. Они были так близки друг другу, что их считали одним целым.
Рамачандра и его знаменитый брат Шри Говинда, также ученик Шриниваса, были сыновьями Чирандживы Сены, близкого спутника Махапрабху. Оба были известными художниками, поэтами, учеными, и все же Рамчандра считается самым выдающимся учеником Шриниваса - отчасти благодаря Нароттаму Дасу Тхакуру, который по просьбе Шриниваса начал опекать Рамчандру и близко подружился с ним, обучая всем тонкостям философии вайшнавов.
С активной помощью царя Бирхамбира Шринивас сумел расширить сферу своей проповеди на такие районы Бенгалии, как Банкура, Бурдван, а также продвигался на восток, вплоть до Трипуры. Не будет преувеличением сказать, что он принес просвещение всей Бенгалии и принял сотни учеников. Только Према-Вилас упоминает 117 учеников, получивших посвящение непосредственно от него, во всех уголках Гаудадеша. Однако, хотя у Шриниваса были сотни учеников, двадцать один из них считаются наиболее выдающимися и подразделяются на четыре категории.
1. Шесть Чакраварти - Гокулананда, Говинда Нараяна, Шридас, Шьямадас и Вьясачарья.
2. Восемь Кавираджей - Бхагаван, Гокула, Гопирамана, Говинда, Карнапур, Нрисимха, Рамчандра и Баллабхи.
3. Шесть Тхакуров - Джаярам, Кумудананда Куларадж, Радхабаллабха Мандала, Рамакришна Чатурадж, Рупа Гхатака и Тхакурдас.
4. Один Раджа - царь Бирхамбир
Хемлата Тхакурани
В этот список часто включают еще царя Шикхарабхуми, а также Хемлату Тхакурани, дочь Шриниваса. Хотя ее зачастую не считают его ученицей - как кровную родственницу - она, тем не менее, получила от него посвящение и была одним из самых значимых последователей Шриниваса. Ее -  образованную и вдохновенную проповедницу, сравнивали с Джанавой Деви в распространении движения по Бенгалии. Она была одаренным и вдохновенным лидером, и давала посвящение в традицию Гаудия вайшнавов и мужчинам, и женщинам. Один из ее учеников - Ядунандан Тхакур, стал знаменитым ученым и поэтом, переводя на простой Бенгали классику литературы Гаудия. Более того, по специальной просьбе Хемлаты Тхакурани он написал Карнананду.
Впоследствие она вышла замуж за великого преданного Гопиджанабаллабха Чхаттараджа и родила несколько детей. В наши дни ее потомки живут в деревнях Малиати и Будхайпад в районе Муршидабада, где она в свое время сама начала проповедь Гаудия-вайшнавизма.
Шринивас возвращается во Вриндаван
Второе путешествие Шриниваса во Вриндаван, в котором его сопровождали Рамчандра Кавирадж и его сын Вриндаван Баллабха, важно по нескольким причинам. Во-первых, Шринивас не был там с тех пор, как вернул похищенные книги. Все Госвами желали выразить свою радость по этому поводу, и им представилась такая возможность, когда приехал Шринивас - они прославляли его от всей души. Более того, он шел теперь во Вриндаван с Рамчандрой Кавираджем, что доказывало Госвами Вриндавана, способности Шриниваса, как проповедника, сумевшего воспитать такого достойного. В результате, Гопал Бхатта Госвами, который сначала хотел, чтобы поклонение божеству Радха Рамана во Вриндаване принял от него Шринивас, передал эту обязанность другому своему ученику - Гопинатхе Пуджари - и настоял, чтобы Шринивас продолжал свою прекрасную проповедь в Бенгалии. Потомки братьев Гопинатха до сих пор возглавляют храм Радха Рамана.
Еще одной важной особенностью этого путешествия было то, что приблизительно в то же время там оказался Шьямананда Пандит, что позволило им еще больше сблизиться. Вместе они возобновили учебу под руководством Дживы Госвами, который учил их дальнейшим сокровенным тайнам Гаудия-вайшнавизма. Постепенно Шринивас начал проявлять свои мистические энергии, и стало очевидно, что он полностью поглощен служением в духе Манджари-бхавы, наиболее близкой любви к Богу.
Назад в Вишнупур
После нескольких месяцев жизни во Вриндаване, Шринивас вместе с Шьяманандой и Рамчандрой Кавираджем возвратились в Бенгалию, потому что миссионерская деятельность там не была завершена, и Шри Джива и другие Госвами Вриндавана очень хотели, чтобы она продолжалась. Остановившись в Вана Вишнупуре, они отправились повидать царя Бирхамбира, который был счастлив видеть своего гуру и двух других вайшнавских светил. О преданности царя можно было судить по тому, что происходило в его царстве. Как говорит об этом Д.С.Сен:
“Раджа Вира Хамвира (Бирхамбир) не делал ничего без совета своего гуру, даже в вопросах политики. Голос Шриниваса был решающим как в суде, так и в других вопросах, решавшихся в Вишнупуре. Повторение имени Бога определенное число раз стало в государстве законом. Приношение животных в жертву на алтаре также порицалось, хотя фактически и не запрещалось законом. К гуру, который принес стране духовную славу, приходили влиятельные в миру люди. На всех вайшнавских празднестввх Шринивасу дарили ценные подарки, а Раджа Вира Хамвира всячески старался удобнее устроить его. Но, верный традициям брахмана, ученого и святого, Шринивас довольствовался жизнью в соломенной хижине, хотя при помощи Раджи и других влиятельных учеников, он мог бы построить дворцы. Деньги, которые он получал, тратились, в основном, на пищу для его учеников, которых было всегда много в его доме.
Слава Вишнупура
Рапространение вайшнава-дхармы в Бенгалии и, в частности,  в Вишнупуре, продолжалось и после ухода Шриниваса, в последующие века. Например, преемник царя Бирхамбира царь Рагхунатх Сингх I впоследствии построил множество вайшнавских храмов в отдаленных деревнях, чтобы проповедовать вайшнавскую религию среди местных жителей. Цари Вишнупура, начиная с Бирхамбира, брали на себя значительную ответственность за материальное и духовное благополучие своих подданных. Они выделяли значительные средства на содержание святых мест, храмов и других религиозных учреждений. Они не просто просили своих подданных повторять святое имя, как отмечает Д.С.Сен, но даже разработали систему слежки, проверявшей, соблюдают ли их подданные предписанные религиозные обязанности. С этой целью царь Гопал Сингх выходил, переодевшись, чтобы убедиться, действительно ли его подданные повторяют святое имя на четках во время джапы.
В этой связи надо отметить, что цари отнюдь не были безжалостны. Большинство их подданных с готовностью приняли свой религиозный долг.Тех же, кто не хотел жить в вайшнавской общине, власти просили уехать, даже больше ради них самих, чем ради интересов государства. 
Как пишет д-р Самбидананда Дас: “Вайшнавские цари, начиная в Вира Хамвира, развивали вайшнавскую культуру во всех ее отраслях. Практическая религиозная жизнь царей, в частности Вира Хамвира, Гопала Сингха и Чайтаньи Сингха, сделали людей Вишнупура богобоязненными, благостными, скромными, вежливыми и чистыми сердцем. Сделать все население счастливым и благостным - нелегкая задача. Однако, моральный уровень этих людей по достоинству оценили многие выдающиеся иностранцы. Люди считали царей своими гуру. До сего дня у них есть обычай во время всеобщего поклонения предлагать пищу на алтарь Шри Чайтаньи от имени царя. Так Шринивас через Раджу Вира Хамвира начал новую эпоху религиозной жизни страны.
Манджари-бхава
В Вишнупуре Шринивас проявлял высочайший уровень сознания Кришны. Он был образцовым гоштхи-ананди (проповедником), о чем свидетельствует его выездная санкиртана и энтузиазм в распространении авторитетного послания Бхагаватам всем, кто хотел его слушать. Он был также и прекрасным бхаджанананди (поклонялся Господу всем сердцем), что видно из того, как он был поглощен манджари-бхавой, внутренней медитацей на свой образ служанки Шримати Радхарани.
В этой связи во всех биографиях Шриниваса описывается один интересный случай. Однажды, будучи в Вана Вишнупуре, Шринивас впал в транс, медитируя на свой облик Мани Манджари в духовном мире. Сосредоточив свой ум на играх в воде Радхарани во Вриндаване, он с удовольствием наблюдал, как Она плещется в Ямуне с Кришной и своими близкими подружками гопи. Но посреди игры ее украшение (бесара) из носа выпало в темно-синие воды и только Рупа Манджари заметила, что оно упало с Ее лотосоподобного лица. Рупа Манджари взглянула на Гуну Манджари (Гопал Бхатта Госвами), которая, поняв Шри Рупу, нырнула в поисках оброненного кольца. Однако все ее попытки были тщетны - благословенное кольцо было не найти. Гуна Манджари даже позвала на помощь Мани Манджари (самого Шриниваса), но безрезультатно.
Шринивас продолжал медитировать на эти игры день и ночь, не прерываясь в течение трех дней. Однако во внешнем мире его жены были вне себя от горя: “Вернется ли когда-нибудь Шринивас из медитативного транса? Не умер ли он?” Тело его закостенело, а дыхание было едва заметно. Жены начали громко плакать. Прибежавший царь, увидев состояние Шриниваса, тоже был сильно озабочен. “Телу нужна пища. Если Ачарья не вернется в наш мир в ближайшее время, он может покинуть нас навсегда”. Однако придворный врач успокоил царя и жен Шриниваса, осмотрев тело Шриниваса - оно было здоровым. Но сколько может существовать без пищи даже самый здоровый человек?
Конечно, следует отметить, что такое состояние возвышенного сознания встречается редко, и не стоит пытаться подражать ему. Согласно Ведической традиции новички и те, кто находится на промежуточной стадии преданного служения (бхакти-йоги) должны сосредоточиться на виддхи-садхане под руководством истинного духовного учителя, и посредством этого метода можно постепенно достичь более высоких уровней бхавы и премы, как это видно на примере Шриниваса Ачарьи.
Помощь Рамчандры Кавираджа
Ишвари, первая жена Шриниваса, вспомнила про Рамчандра Кавираджа. Если кто-то вообще способен понять, что происходит со Шринивасом и вывести его из транса, то только Рамчандра. Она сказала об этом царю, который тотчас же послал за самым близким учеником Шриниваса. Увидев лицо своего господина, Рамчандра заверил всех окружающих: ”Не бойтесь, Шринивас Ачарья находится в глубоком самадхи. Он скоро вернется к вам”. 
Рамчандра, который также был воплощением Мани Манджари (хотя он больше известен как Каруна Манджари) сел рядом со Шринивасом и тоже погрузился в медитативный транс. В этом состоянии он появился на Ямуне, где Шринивас (Мани Манджари) все еще искал украшение Радхарани. Рамчандра, в своем собственном облике другого “я” Мани Манджари нырнул в реку и помог Шринивасу найти кольцо, которое лежало за листком лотоса. Отдав кольцо Мани Манджари (Шринивасу), Рамчандра был счастлив, поскольку смог оказать своему гуру такое сокровенное служение.
Как раз в это время Радхарани закончила играть и начала одеваться в свое красивое темно-синее сари. Ее близкие подруги гопи, конечно, помогали ей, и когда нужно было надеть последнее украшение - кольцо в нос, Гуна Манджари с надеждой взглянула на Мани Манджари, которая как раз в этот момент вышла из Ямуны и отдала кольцо.
Конец медитации
Когда последний штрих в украшении Радхики был нанесен, подошел Кришна, чтобы увести ее в леса Вриндавана. Гопи и манджари глядели, не веря своим глазам, зачарованные непревзойденной красотой Божественной Четы. Эта сцена захлестнула их любовью, и в их телах проявились признаки духовного экстаза. В этот момент Рамчандра и Шринивас прервали свою медитацию. Они взглянули друг на друга во внешнем мире и, хохоча как сумасшедшие, обнялись и упали на пол, а из их глаз лились слезы любви.
Никогда еще царь Бирхамбир не ощущал такого экстаза. Его господин вернулся! Ишвари и Гауранга-прия плакали от счастья. Все преданные начали повторять:”Хари! Хари!” Двоим садху, только что вернувшимся из путешествия в духовный мир, принесли огромный пир. Остатки обеда раздали близкому кругу преданных. После еды преданные сели у ног Шриниваса и Рамчандры, которые всю ночь рассказывали об играх Радхи и Кришны.
Манаса Сева
Медитация Шриниваса развилась до такого уровня, что, возвращаясь во внешнее сознание, он невольно стал приносить с собой разные вещи. Так, например, Бхакти-ратнакара рассказывает, что однажды, медитируя на лилы Махапрабху, Шринивас увидел, что поклоняется самому Господу Чайтанье, который восседал на красивом троне, усыпанном драгоценными камнями. В медитации Шринивас подошел к Господу и почтительно растер его тело мягкой сандаловой пастой. Затем он надел на Него гирлянду ароматных цветов и начал бережно опахивать его чамарой. Оказывая Господу такое служение, Шринивас не мог справиться с собой и, созерцая великолепную форму Господа, начал проявлять признаки экстаза. Это доставило удовольствие Господу Чайтанье, который снял с Себя гирлянду Шриниваса и одел ему на шею. Когда Господь проявил так свою любовь к Шринивасу, его медитация прервалась, но гирлянда осталась у него на груди. Ее благоухание было не сравнить ни с чем, что он когда-либо испытывал. Он быстро снял гирлянду и спрятал, чтобы не раскрывать свои сокровенные игры.
Такие случаи Манаса Севы часто происходили со Шринивасом и в играх Радхи и Кришны. Бхакти-ратнакара рассказывает о том, что однажды, в глубокой медитации, Шринивас увидел себя (как Мани Манджари) рядом с Радхарани, когда она и Кришна принимали участие в фестивале Холи Кела. Это веселый праздник, во время которого Радха и Кришна, играя, бросаются друг в друга цветными красками. Шринивас в медитации увидел, как Радха и Ее ближайшие подружки гопи бросали в Кришну краски и поливали Его со всех сторон цветной водой, а Он, в свою очередь, бросал краски в них. Когда эта любовная баталия достигла своего пика, гопи оглянулись на Шриниваса, делая ему знак, чтобы он помог им. Мани Манджари стала быстро подносить Радхике цветные порошки. Радхика и гопи использовали их против Шри Кришны, но Его не так легко было взять. Он отвечал на их нападение еще сильнее, и схватка стала такой бурной, что земля задрожала. Посреди этого неукротимого веселья, медитация Шриниваса прервалась и, когда он вернулся во внешнее сознание, то обнаружил, что тело его покрыто разноцветными красками из духовного мира. Когда члены его семьи и ученики увидели его в таком виде, они поняли совершенство (сиддхи) его внутренней медитации (манаса сева).
Его повседневная деятельность
Рассказ о деяниях Шриниваса Ачарьи может занять много томов (так оно и есть на самом деле), но мы хотим дать обзор его жизни и достижений. Все это подробно описано в Бхакти-ратнакаре, Према-виласе, Нароттам-виласе, Анурага-балли и Карнананде. Последняя работа дает краткое описание его ежедневной жизни в Вишнупуре и аналогичное расписание после его возвращения в Яджиграм. Согласно описанию, рано утром Шринивас читал и объяснял своим ученикам следующие произведения:
Бхакти-расамрита-синдху, Видагдха Мадхава, Лалита Мадхава, Хари бхакти-вилас, Хансадутта, Гитавали, Шат-сандарбха, Бхагаватам и Брахма-самхита.
Изучением книг он был занят до 10 утра. Затем до 2 часов дня он в уединении читал джапу, иногда поклоняясь Кришне в медитации. С 4 дня до 6 вечера он проводил киртан, песни и танцы со своими учениками. Он был особенно известем своими киртанами Падавали в стиле Манохар Чхой, и говорят, что это единственный сохранившийся классический стиль. Для своих киртанов он обычно выбирал песни из репертуара Джаядева, Чандидаса или Видьяпати. В вечернее время он давал наставления ученикам и обсуждал с ними эзотерические вопросы.
Его книги
Говорят, что Шринивас сочинил пять лирических пад. Они включены в шестую главу Карнананды, а три из них есть также в Пада-Калпатару. Он также составил великолепный комментарий к Бхагаватам, который очень ценится и изучается в наши дни. Он написал и другие работы, включая известную Шат Госвами Аштаку (восемь молитв шести Госвами). Хотя его литературная деятельность была не столь обширна, ее качество в отношении содержания и стиля - чистый нектар, который оставил неизгладимый и уникальный след в традиции Гаудия.
Божественное вознесение
В биографиях Шри Чайтаньи Махапрабху Его уход из этого мира не описан подробно. Последователи Шриниваса тоже не рассказывают о его уходе. Это может быть связяно с их сильной любовью к Ачарьи и представлением о том, что он был Самим Махапрабху. Такой вывод делается в Према-Виласе, где говорится, что Шринивас Ачарья явился 1/16 частью полного проявления Чайтаньи Махапрабху. Таким образом, он был особым проявлением Всевышнего в обличии Его собственного преданного. Хотя его божественное вознесение остается загадкой, жизнь его продолжает вдохновлять нас.
2
Нароттам Дас Тхакур
Нароттам Дас Тхакур был воплощением учения Гаудия. Он передавал любовь к Богу через известную нам поэзию и так же поэтично претворял свою любовь в жизнь. Он был совершенным преданным, идеалом божественного посланника, качества которого описывали Шесть Госвами всякий раз, когда их перо касалось пальмовых листьев. Нароттам, больше чем Шринивас и Шьямананда, известен как величайший представитель традиции Гаудия, возможно потому что суть философских представлений Гаудия-вайшнавизма отражена во всех его песнях. Естественно, что достижения Нароттама были полностью признаны историками и исследователями традиции Гаудия.
Невозможно полностью описать достоинства Нароттама, однако известный бенгальский историк Рамаканта Чакраварти хорошо обобщил его основные достижения в своей классической работе по бенгальской культуре: 
“Трудно переоценить значимость Нароттама Датты для вайшнавского движения Бенгалии после ухода Чайтаньи. Он работал вместе со Шринивасом Ачарьей над утверждением в Бенгалии Вриндаванской доктрины. Он был одним из главных организаторов фестиваля в Кхетури, во время которого, наконец, возобладала точка зрения Вриндавана. Нароттам Датта и его ученики смело высмеивали кастовую систему. Нароттам Датта был выдающимся шудра-гуру многих брахманов. Он и его ученики распространяли вайшнавизм в Муршидабаде и Раджшое. Нароттам Датта является также автором нескольких работ, где четко изложены его духовные идеалы. Его авторитет был настолько велик, что даже отступники-сахаджии сочли необходимым написать несколько своих сектантских работ от его имени.
Появлению Нароттама Даса Тхакура предшествуют два важных события. Первое - это явление в этом мире Локанатха Госвами, а второе - предсказание его рождения Шри Чайтаньей Махапрабху. Рассказ о жизни Нароттама Даса будет неполным без тщательного анализа этих двух событий.
Локанатх Госвами
Локанатх Госвами был сыном Падманабхи Чакраварти и Ситы-деви. Родился он в маленькой деревне Талакхади в районе Джессор Восточной Бенгалии. Согласно некоторым источникам он был одноклассником Махапрабху в Навадвипе. Когда Локанатх был еще очень молод, Махапрабху послал его и Бхугарбу Госвами во Вриндаван вновь открыть забытые места паломничества, где проводил свои игры Кришна. Это было очень важной миссией, поскольку с течением времени и вследствие иноземного вторжения многие святыни во Вриндаване были заброшены.
Желание Махапрабху восстановить эти места возникло еще до того, как Он послал Рупу и Санатану в это самое священное из святых мест. Гораздо раньше Он послал туда Локанатха. Махапрабху отправил его вместе с Бхугарбой, потому что всезнающий, Махапрабху знал, что Локанатха и Бхугарба - лучшие друзья, как в этой жизни, так и в вечной лиле Кришны. Более того, их личности в Кришна-лиле позволили им определить точное местоположение многих потерянных святынь. Согласно Гаура-ганоддеша-дипике, Локанатх и Бхугарба - это, соответственно, Лила Манджари и Према Манджари. Некоторые утверждают, что они -  Манджулали Манджари и Нанди-Мукхи. 
Говорится, что они прибыли во Вриндаван в 1509 году или около того, и прожили там всю оставшуюся жизнь. Основным достижением Локанатха Госвами является строительство храма Гокулананда (сегодня это один из семи основных храмов Вриндавана), установление божеств Радхавиноде и, впоследствии, посвящение Нароттама Даса Тхакура. Собственно говоря, когда Махапрабху посылал Локанатха во Вриндаван, он предупредил его, что придет день, когда появится Нароттам, и тогда Локанатх должен будет дать ему посвящение в традицию Гаудия. Такова была воля Шри Чайтаньи.
В поисках Махапрабху
Хотя и говорят, что Локанатх никогда не покидал Вриндаван, был документально подтвержденный случай, когда он покинул Вриндаван в поисках Махапрабху. Это было через год после его прибытия во Вриндаван.
Услышав, что Махапрабху принял саньясу, Локанатх оказался в таком же замешательстве, которое охватило отца Шриниваса, Чайтанью Даса, и он немедленно отправился в путь, чтобы увидеть Махапрабху в его новом, отреченном облике.
По дороге в Пури ему пришлось идти тяжелыми тропами через лес Джарикханда. Придя туда через много недель пути, он обнаружил, что Махапрабху ушел в Южную Индию. Тогда он отправился на юг и многие месяцы пытался идти по стопам Господа.
Через некоторое время он узнал, что Махапрабху вернулся в Пури. Следуя за своим господином, Локанатх отправился в Пури, где рассчитывал наверняка встретить Шри Чайтанью. Однако по пути в Пури он услышал, что Махапрабху был в это время во Вриндаване. Локанатх повернул во Вриндаван, но когда он добрался туда, ему сказали, что Махапрабху только что ушел через Праяг и Бенарес назад, в Пури.
Локанатх был безутешен, но Махапрабху явился ему во сне и сказал, что не следует терять время. Он должен остаться во Вриндаване, сказал Махапрабху, потому что ему будет тяжело видеть Господа в облике отшельника. Чувствуя сострадание к своему преданному, Локанатху, Махапрабху попросил его довольствоваться памятованием об их внутренних отношениях и медитировать на Него, такого, каким он Его видел в Навадвипе, до принятия саньясы.
Вскоре после своего сна Локанатх еще более решительно взялся за поиск святых мест. Однако, ему не удалось многого добиться до прихода Рупы и Санатаны. Теперь понятно, что его основная роль заключалась в том, чтобьы он, как старший вайшнав во Вриндаване, наставлял молодых преданных. Более того, Локанатх Госвами готовился к приходу Нароттама Даса Тхакура, который впоследствии примет его своим гуру.
“О, Нароттам! О, Нароттам!”
Когда Чайтанья Махапрабху решил пойти из Пури во Вриндаван, Он остановился в деревне Рамакели, чтобы повидать Рупу и Санатана. В это время Махапрабху посмотрел в глубокие голубые воды реки Падма, протекающей рядом с деревней Кхетури в Восточной Бенгалии, и начал лихорадочно выкрикивать: “О, Нароттам! О, Нароттам!” Нитьянанда Прабху, постоянный спутник Господа, не был этим удивлен. Уже несколько раз посреди бурного киртана Махапрабху выкрикивал это имя. Ближайшие спутники Господа сделали из этого вывод, что скоро родится великая личность, так как “нароттам” дословно переводится как “великий человек”.
На этот раз, однако, Махапрабху выкрикивал имя Нароттама с огромной радостью. Слезы непроизвольно потоками лились из его глаз, и Он метался по берегу взад и вперед, как будто сошел с ума. Нитьянанда Прабху начал беспокоиться о состоянии Махапрабху. Он никогда не видел, чтобы Его господин так неудержимо заливался слезами, почти теряя сознание. Махапрабху открыл причину Своего необычного экстаза: “Нитьянанда, там за рекой в деревне Кхетуриграм скоро родится Нароттам. Это произойдет еще при Нашей жизни. Киртан - это моя жизнь и душа, и Нароттам будет продолжать это. Там в Кхетури (гарер-хата) он впитает в себя киртану-расу со всей Моей любовью. Я не могу дождаться этого дня. Сейчас я вложу Свою любовь в реку Падму, и когда Нароттам придет сюда и искупается, Падма передаст ему Мою любовь.
На следующее утро Махапрабху, Нитьянанда Прабху и собравшаяся преданные устроили экстатический киртан. Нитьянанда Прабху предупредил всех преданных, что Махапрабху передаст свою любовь Падме, и что в один прекрасный день эту любовь примет великий преданный по имени Нароттам. После киртана преданные пошли купаться и, когда Махапрабху вошел в Падму, ее воды вышли из берегов, не в силах вместить Его божественную прему. Рассказывают, что в этот момент олицетворение Падмы явилось перед Махапрабху и преданными. Падма спросила Господа: “Я знаю, что Ты хочешь, чтобы я передала эту любовь Нароттаму. Но как я узнаю, когда он придет? Как мне распознать его?” Махапрабху отвечал: “Когда тот, кто войдет в тебя, заставит тебя выйти из берегов, как это сделал сейчас Я, и когда присутствие этого человека доставит тебе огромную радость - это и будет Нароттам!” Падмавати улыбнулась, поклонилась Господу и снова приняла образ воды. 
Нитьянанда Прабху был поражен красотой произошедшего, и сказал Махапрабху, что хотел бы остаться здесь. Махапрабху ответил, что придет время, когда Он вернется сюда, так как именно Он должен будет привести Нароттама к Падме в должное время. Нитьянанда Прабху - олицетворение гуру-таттвы и, конечно, он приведет Нароттама к реке, где его ожидает божественное сокровище любви к Богу.
Рождение и детство
Нароттам Дас пришел в этот мир примерно в год ухода Махапрабху в 1534 году в полнолуние месяца Магх (январь-февраль)*. Как и предсказывал Махапрабху, он родился в Кхетури (в части Гарер-хата), которая находится в 72 милях от нынешнего Рампур Воджалиджара в районе Раджамой в Восточной Бенгалии (теперь Бангладеш). Его отцом был великий царь Кришнананда Датта, а мать звали Нараяни-деви. Они были сказочно богаты и принадлежали к касте Каястхи.
*Некоторые историки утверждают, что Нароттам родился за несколько лет до ухода Махапрабху.*
Сына они воспитали, как высокочтимого принца. Во время традиционной церемонии анна-прашанам для маленького Нароттама, когда ребенок должен впервые съесть зерновые, родители Нароттама были озадачены. Нароттам не хотел есть, с отвращением отворачиваясь от еды. Однако вскоре после этого, когда благочестивый вайшнав принес такую же пищу, но предложенную Кришне, Нароттам съел ее с большим удовольствием. Все присутствовавшие однозначно поняли, что в первый раз Нароттам отказался, потому что пища не была предложена. Это говорило о высоком уровне преданности ребенка. Родители был очень рады.
Повзрослев, Нароттам стал образцовым учеником и овладел всеми академическими предметами, а также религиозными писаниями. Однако его любимым занятием было сидеть у ног старого брахмана - Шри Кришнадаса, который каждый день рассказывал о ранних, срединных и заключительных играх Господа Чайтаньи Махапрабху. Нароттам наслаждался этими рассказами и решил посвятить свою жизнь вечным принципам Гаудия-вайшнавизма.
Према-тали гхат
Однажды, вскоре после того, как Нароттаму исполнилось 13 лет, во сне к нему пришел Нитьянанда Прабху и сказал: “Завтра на восходе солнца ты должен искупаться в реке Падма. В это время ты получишь всю полноту Гаура-премы, любви к Богу”. Проснувшись, Нароттам немедленно исполнил волю Нитьянанды Прабху.
Войдя в Падму, Нароттам почувствовал, как в нем происходит чудесное превращение. В этот момент перед ним появился Махапрабху и нежно обнял его. Когда их тела слились, он почувствовал, как сама сущность Махапрабху охватила его душу. Говорится, что в этот момент смуглая кожа Нароттама приобрела цвет расплавленного золота - отличительный цвет тела самого Махапрабху. В наши дни Према-тали Гхат в Бангладеш, где произошло это историческое событие, посещают многие паломники.
Беспокойства родителей
Когда Нароттам не вернулся домой, его родители послали его искать. Его нашли неистово танцующим на берегу Падмы. Что это за сумасшедший? Конечно, это не был тот же Нару. Когда его привели домой, родители не узнали его. Изменился не только цвет его кожи, теперь он обливался слезами. Это был не обычный плач, а слезы любви к Богу. Родители Нароттама почувствовали это. Мать спросила его: “Мой дорогой Нару! Что произошло? Почему ты так жалобно плачешь? Как тебе помочь?” Нароттам ответил: “Дорогая мама, сегодня утром, когда я пошел купаться в Падме, золотое божество - Верховный Господь - вошел в мое сердце. Это Он - причина моих слез. Я чувствую Его горячую любовь и тоскую по Нему. Если ты хочешь облегчить мою печаль, то позволь мне отправиться на поиски Его лотосных стоп”. Рассказав, что было у него на сердце, Нароттам пошел в дворцовый зал для киртана и стал в великом экстазе повторять имя Господа. “Слава Шри Чайтанье Махапрабху, Господу моей жизни!” Пропев так несколько часов, он потерял сознание.
Царь Кришнананда, отец Нароттама, боялся, что тот убежит из дома и станет отшельником. Для царя это было бы ужасно - его единственный сын, наследник престола, уходит, как будто все богатства мира ничего не стоят. У Кришнананды были и планы на женитьбу Нароттама. Отреченный образ жизни - это совсем не то, что он готовил для своего юного Нару.
Чтобы его планы сбылись, Радж Кришнананда поручил лучшим охранникам караулить Нароттама день и ночь. Из любви к сыну он сделал Нароттама узником в собственном доме. Тем не менее, Нароттам продолжал лишь воспевать имена Чайтаньи Махапрабху, Радхи и Кришны.
Через некоторое время Кришнананда отчаялся и вызвал “укротителя духов”, чтобы тот спас его “одержимого” сына. Укротитель сказал, что у Нароттама нарушен воздухообмен, его надо натереть маслом и приготовить на обед лису. Нароттам рассмеялся над такой глупостью и сказал, что убийство животных запрещено и только ухудшит его состояние. Царь согласился, но Нароттаму по-прежнему приходилось терпеть подобные неудобства.
День и ночь Нароттам молился: “О мой Господь, Гауранга Махапрабху, освободи меня от этой безумной жизни, семейной привязанности и позволь служить Тебе в обществе осознавших себя вайшнавов!” Его единственное стремление стало настолько сильным, что он уже не спал, его ум и сердце были полностью поглощены играми Господа и Его миссией.
Иди во Вриндаван...
Однажды ночью Нароттам смог заснуть, и во сне ему явился Махапрабху. Обняв его так же, как в то утро на реке Падме, Господь сказал: “О, Нароттам, как ты неудержимо хочешь быть со Мной, так и Я захвачен твоей преданностью и очень хочу быть с тобой. Сейчас, однако, Я хотел бы, чтобы ты пошел во Вриндаван и получил там посвящение от моего дорогого спутника Локанатха Госвами”.
Когда Нароттам проснулся, его любовь к Господу в разлуке стала еще сильнее, чем раньше. Ночь за ночью он пытался уснуть, но Господь позволял ему отдыхать лишь время от времени, раз в несколько дней. Когда Нароттам спал, Господь и Его спутники оказывали ему особую милость, позволяя входить в духовный мир и божественные лилы, в которых он играет важную роль.
Нароттам убегает
Прошло несколько месяцев, и слава Нароттама, божественно вдохновленного юноши, разнеслась по всей Бенгалии. Когда ему исполнилось 16 лет, Джайгирдар (влиятельный мусульманский правитель этой местности) потребовал, чтобы Нароттам явился к нему, желая получить благословение. Кришнананда не мог отказать такому влиятельному политику как Джайгирдар, но все-таки сомневался - он знал, если дать Нароттаму малейший шанс, юный энтузиаст сбежит во Вриндаван. Однако Кришнананда понимал, что выбора у него нет.
Добравшись до двора Джайгирдара, Нароттам нашел-таки возможность уйти. “Теперь или никогда” - решил он. Осторожно обойдя стражу, он сумел убежать в лес, полный решимости найти дорогу в священный Вриндаван. Хотя Навадвип был сравнительно недалеко, он пошел по направлению к Врадже не только потому, что так приказал Махапрабху, но и потому что если за ним пошлют погоню, сначала его начнут искать в Навадвипе.
Чтобы попасть во Вриндаван, нужно было пройти пешком через большую часть Индии. Нежное и холеное тело царского сына с трудом переносило тяготы пути, и он начал испытывать утомление и голод. Через три дня его ноги покрылись волдырями, и в какой-то момент от истощения он потерял сознание.
Тогда к изможденному Нароттаму под видом брахмана с золотистой кожей и горшком молока пришел Махапрабху. Не узнав в брахмане Самого Шри Чайтанью, Нароттам просто заснул, снова поддавшись истощению. Рупа и Санатана пришли к нему во сне, чтобы подбодрить. “Нароттам, скоро твои страдания окончатся. Махапрабху принес молока, чтобы поддержать тебя. Выпей все до дна и продолжай свой путь во Вриндаван”. Когда он проснулся, в его сердце все звучали слова Рупы и Санатаны, и Нароттам разрыдался от счастья.
В вечных лилах Кришны одно из служений Нароттама в качестве манджари - обеспечивать Шри Радху и ее ближайших подруг гопи молоком. На сей раз Кришна в форме Махапрабху отвечал ему тем же, подавая молоко своему чистому преданному. Размышление об этих любовных отношениях - вот что по-настоящему подкрепило Нароттама, и скоро он с новой силой продолжил свой путь во Враджу.
Огонь преданности
На границе области, где Шри Чайтанья Махапрабху напоил его молоком, его обнаружили семейные стражники. Очевидно, Кришнананда отправил большое количество людей на поиски. Одна из групп опытных стражей и обнаружила беглеца. Когда они начали расспрашивать о его упорстве, он просто ответил, что хранит верность, как хорошая жена. “Когда муж умирает, по нашему обычаю верная жена может последовать за ним в огонь (сати) и сгореть вместе с его телом на погребальном костре,” - сказал Нароттам. ”Я тоже иду в огонь посвящения себя Богу” 
“Если продолжить аналогию”, - продолжал Нароттам, - “когда женщина хочет выразить преданность своему мужу таким крайним образом, естественно, находятся доброжелатели, которые хотят остановить ее. Они не дают ей войти в огонь. Насколько я понимаю, вы не хотите, чтобы я вошел в огонь сознания Бога,” - заключил Нароттам, - “но вы также должны понять, что я не буду преданным слугой Моего Господа, если не попытаюсь войти в этот огонь”.
Простая и поэтическая аналогия Нароттама так тронула стражников, что они отпустили его. Один из них даже дал ему немного денег на расходы. Это был один из многих примеров проявления духовного могущества Нароттама и его завораживающей личности.
Нароттам входит во Вриндаван
После этого случая он продолжил свой путь. Он подошел к Матхуре, месте рождения Господа Кришны, и искупался в Ямуне у Вишрам Гхата. Тем же вечером он встретил престарелого брахмана, который пригласил его остановиться у него дома. Этот брахман сказал Нароттаму, что Санатана, Рупа и Рагхунатх Бхатта, Кашишвара Пандит и другие недавно покинули этот мир, чтобы присоединиться к Махапрабху в его лилах в царстве Господа. Слушая брахмана, Нароттам начал плакать. Он прошел много миль, желая увидеть всех этих великих людей.
Думая о безвременном уходе учителей, на которых он молился всю свою жизнь, он потерял сознание. Все биографы, однако, сходятся на том, что в этот момент все великие личности, которых Нароттам желал видеть, явились ему в духовном видении. Счастливый брахман, в доме которого остановился Нароттам, своими ушами слышал большую часть их разговора с Нароттамом. Рупа и Санатана утешали Нароттама, веля ему разыскать Дживу Госвами и изучать философию Гаудия.
Войдя, наконец, во Вриндаван, Нароттам оказался у Говиндадева Мандира. Увидев прекрасную архитектуру храма, построенного Рупой Госвами, он проявил восемь признаков экстаза. Он начал безудержно рыдать, волосы его встали дыбом, а тело изменило цвет. Дживе Госвами быстро сообщили о появлении нового садху, и он понял, что это и был долгожданный Нароттам.
Шри Джива поспешил к храму Говиндадева, и, увидев Нароттама, сразу вспомнил о Махапрабху. В этот момент туда же подошли многие великие вайшнавские маханты, вопрошая: “Где Нароттам? Где Нароттам?” С большой любовью преданные указали на молодого святого, который лежал распростертый во дворе храма в состоянии транса: “Вот он, юный Нароттам”.
Посвящение Нароттама
По мере того, как Нароттам знакомился с наиболее знаменитыми преданными, наибольшее впечатление на него произвел Локанатха Госвами, чья исключительная скромность и аскетизм были признаны всеми вайшнавами.
Локанатх был очень добр к нему и принес ему священной вегетарианской пищи из храма (прасадам). Поскольку Махапрабху во сне за день до этого рассказал Локанатху, что Нароттам придет на следующий день, Локанатх устроил, чтобы они могли поесть вместе, и во время этого обеда Нароттам рассказал Локанатху всю свою историю. Рассказав об основных случаях из своей жизни, он, в заключение, сказал: “Собственно, я не имею права сидеть здесь с вами и принимать эту чистую пищу, ведь у меня даже нет гуру”. Услышав это, Локанатх Госвами сердечно рассмеялся и напомнил Нароттаму: “Ты получил непосредственную милость Шри Чайтаньи Махапрабху. Он - изначальный гуру, гуру Вселенной. Какого еще учителя ты хочешь? Он дал тебе божественную любовь, ту самую любовь, которой большинство преданных добиваются всю свою жизнь. У тебя есть эта любовь. Зачем иметь еще одного гуру?” 
Нароттам ответил: “Мой господин, я бедный человек, у меня нет никаких достоинств. Ваше слово - моя душа и жизнь. Но если вы позволите мне, я бы хотел сказать еще несколько слов по этому вопросу”. Локанатх ответил, что он может говорить то, что хочет. “Это правда, что Махапрабху единственный настоящий учитель,” - согласился Нароттам, - “но, вместе с тем, Он верит в вас как в моего гуру, и Он сказал мне принять у вас посвящение. Гуру ведет ученика в практической духовной жизни. У меня нет духовного видения, и я чувствую разлуку с Господом. Поэтому я прошу вашей милости”.
Локанатх рассмеялся, видя настойчивость своего будущего ученика. Он возразил: “Святое писание рекомендует, чтобы кандидат в ученики повторял святые имена Кришны должным образом, по крайней мере, в течение года и развил в своем сердце привязанность к святому имени”. Смиренный Локанатх дал обет не принимать учеников. А кроме того, теперь, после ухода Рупы и Санатана, он очень переживал их утрату. Поэтому, Нароттам получил отказ.
Однако повторение святых имен не было для Нароттама чем-то непривычным, и потому, выполняя волю Локанатха Госвами, он в течение года читал джапу во Вриндаване. В течение этого времени Нароттам регулярно слушал лекции Локанатха. Из смирения он питался только остатками прасада Локанатха, а затем мыл его дом и выполнял другое личное служение. 
Так прошел год, но Локанатх все еще был не склонен давать посвящение своему достойному ученику. Нароттам был очень предан Локанатху и каждый день поздно вечером приходил к его дому, чтобы очистить место, где Локанатх ходил в туалет. Однажды Локанатха спрятался в кустах и подсмотрел, место туалета вычищает Нароттам. Тем не менее Локанатх оставался верен своему обету и не давал ему посвящения.
Прошел еще год бескорыстного служения Нароттама, и Локанатху приснился священный сон. Перед ним появился Махапрабху и отругал его за то, что он не дал Нароттаме посвящение. “Разве Я не велел тебе инициировать его, - настаивал Махапрабху, - пожалуйста, не надо этой ложной скромности”. Теперь Локанатх знал наверняка, что должен дать посвящение. 
Вскоре после этого случая, Нароттам вновь подошел к Локанатху с просьбой о посвящении. На этот раз Нароттам выдвинул очень приятный аргумент. Он сказал: “Я, как молодая девушка, которая выбрала себе жениха. Мое сердце чисто, и в нем нет сомнений. Молодая девушка, которая делает выбор, таким образом молится, чтобы его одобрил ее отец. Я молюсь нашему Отцу на небесах, чтобы Он одобрил мой выбор”. Локанатх был тронут искренностью Нароттама. “Твое рвение превзошло мою решимость, - сказал Локанатх,- но ты станешь моим единственным учеником”. До конца жизни Локанатх остался верен этому обету.
Локанатх дал Нароттаму посвящение согласно традиции Гаудия Сампрадаи, дав ему сокровенную Радха-Кришна мантру и мантру Гаятри. Кроме того, Локанатх открыл Нароттаму его форму манджари в духовном мире (Вилас Манджари) и рассказал о его служении в духовном мире. Обычно гуру не открывает ученику таких эзотерических тайн на такой ранней стадии преданного служения, но Нароттам, несомненно, был достоин стать исключением. После посвящения Локанатх велел Нароттаму искать убежище у лотосных стоп Дживы Госвами для дальнейшего обучения.
Кипятить молоко
Дни слагались в недели и месяцы, и Нароттам духовно развивался. Росла и его репутация во Вриндаване. Однажды ночью во сне ему явилась женщина божественного вида в вайшнавской одежде. Она сказала ему: ”Предайся лотосным стопам своего гуру и делай все, что он тебе скажет. Твоя искренность и аскетизм понравились мне, и я прослежу, чтобы тебе дали очень сокровенное преданное служение. Каждый раз, когда я встречаюсь с Кришной в кундже, я вижу, как сакхи очень тщательно служат Ему. Они готовят для Него особое блюдо из молока. Чампакалата - самая искусная в этом деле гопи. Ты будешь работать под ее руководством и будешь кипятить молоко. И запомни, я счастлива, когда счастлив Кришна”.
Проснувшись, Нароттам сразу же побежал в хижину к Локанатху и рассказал ему весь свой сон. Локанатх обнял его и сказал, что женщина в вайшнавской одежде - не просто женщина, а сама Радхика, подруга Кришны. Локанатху было очень приятно, что сама Радхарани дала Нароттаму специальное служение - кипятить молоко. Локанатх понял, что это вечное служение его ученика Кришне, и что Радхика просто восстановила его в этом преданном служении. Получил такую милость от Радхарани, и подтверждение этого от своего гуру, Нароттам начал погружаться в медитативный транс, видя себя в образе манджари, кипятящей молоко для Радхики и других гопи. Очень часто в своей совершенной форме (сиддха-деха) он искал сухой хворост, чтобы поддержать огонь. Иногда молоко убегало, и тогда Нароттам пытался остановить его голыми руками. В такой сильной медитации он часто не обращал внимания на то, что обжигал себе руки. Но выйдя из транса, он замечал, что ожоги сопровождали его из мира мистического видения в обычный трехмерный мир. Иногда он пытался прикрыть руки тряпкой, но весь Вриндаван знал, каким мистическим путем он получил ожоги.
Джива Госвами
Выполняя указание Локанатха, Нароттам предался лотосным стопам Дживы Госвами и попросил Госвами взять его в ученики. В ответ на это, Джива Госвами взял его за руки и попросил рассказать, где он их так обжег. Нароттам рассказал своему господину о повторяющихся событиях своей внутренней медитации. Слушая рассказ Нароттамы, Джива Госвами почувствовал огромное удовлетворение и духовный экстаз. Он подтвердил, что Нароттам - действительно Вилас Манджари, а Нароттам сказал:”Да, сама Радхика меня так называла”. Услышав это, Джива Госвами с огромной радостью обнял Нароттама и промолвил: ”Ты - воплощение любви Махапрабху, и этой любовью ты наполнишь всю вселенную”.
Как раз в это время Нароттам встретил Шриниваса, который пришел во Вриндаван учиться под руководством Дживы Госвами, и они стали большими друзьями. Оба они, вместе с Дукхи Кришнадасом (Шьяманандой) были лучшими учениками Дживы Госвами и преуспели во всех предметах. Впоследствии Джива Госвами дал им почетные титулы: Нароттам дас Тхакур Махашой, Шринивас Ачарья Прабху и Шьямананда. Он также поручил им особую миссию распространения духовной литературы по бхакти-расе в Бенгалии и Ориссе. (Подробности описаны в предыдущей главе, повествующей о жизни Шриниваса Ачарьи.)
Кхетури Грам
Как уже было сказано в предыдущей главе, когда трансцендентная литература по Бхатирасе была похищена царем Бирхамбиром, Шринивас решил остаться в Вана Вишнупуре, чтобы вернуть ее. Тогда он отослал Нароттама домой в Кхетури (Восточная Бенгалия) вместе со Шьяманандой, который должен был некоторое время сопровождать его, а потом отправиться в свой родной город в Ориссе. Поначалу они путешествовали без особой цели, опьяненные состоянием божественной любви и опечаленные пропажей книг по бхакти.
Пока они шли из города в город, Нароттам, старший из них, наставлял Шьямананду в вопросах вайшнавской литературы. Нароттам учился под руководством Шри Дживы Госвами дольше, и Шьямананда с наслаждением слушал его рассказ. Так они провели вместе много дней и ночей. В конце концов они пришли в дом Нароттама в Кхетури.
Когда благочестивые родственники Нароттама увидели его в сопровождении святого друга, они немедленно упали на землю в слезах, только тогда поняв, как страдали в разлуке с Нароттамом. Их “Нару” вернулся! Он тоже был счастлив видеть их. Он рассказал им все о своем пребывании во Вриндаване, и они с благоговением слушали его рассказ о тайнах книг Госвами по бхакти.
Через десять дней, как и было задумано, Шьямананда отправился в Ориссу, а Нароттам дал ему денег на дорогу. Хотя бенгальские биографы стараются передать их чувства при расставании, то что испытывали двое святых невозможно передать словами.
Прошли месяцы. Нароттам продолжал повторять Радха-Кришна мантру и медитировать на свое вечное служение, согласно практике Рагануга-бхаджана. К этому времени Нароттам начал принимать учеников. У его лотосных стоп нашли убежище лучшие поэты, писатели и преданные Индии. Среди его первых учеников были его двоюродный брат (Сантош Датта), Шри Деви Дас, Шри Гауранга, Шри Гокула, Ганга-нараяна Чакраварти, Радж Чханд Рой, Сантош Рой и многие другие. Према-вилас приводит имена 123 учеников. Под руководством Нароттама они смогли открыть кладезь любви к Богу и раздавали все до капли жаждущим жителям Кхетури-грама и соседних деревень.
Навадвип и Пури
Ощущая потребность посетить святые места, связанные с жизнью Махапрабху, Нароттам, как несколькими годами раньше и Шьямананда, с наслаждением исследовал все уголки Гаура-мандалы. Он посетил всех оставшихся спутников Махапрабху, а также второе поколение преданных, таких как Шукламбар Брахмачари, а в развалинах дома Махапрабху увиделся с Ишаном Тхакуром. Нароттам посетил Дамодара Пандита и встретился с двумя братьями Шриваса Тхакура - Шрипати и Шринидхи. Он общался с сыном Адвайта Ачарьи - Ачьютанандой, Хридоем Чайтаньей - гуру Шьямананды, Абхирамом Тхакуром, Джахнавой Деви и ее сыном Бирбхадрой. Нароттаму также посчастливилось увидеть Нарахари Саркара и Рагхунандана Тхакура.
Общаясь с этими особыми душами, Нароттам впадал в экстаз - кричал, плакал, смеялся, бормотал что-то и даже терял сознание. Так Нароттам наслаждался общением с ними и понимал, что это было частью, очень важной и захватывающей, его духовного развития. Охваченный духом общения, он отправился в Пури и посетил Гопинатха Ачарью, Гопала Гуру Госвами и других известных вайшнавов. Так как они непосредственными свидетелями игр Господа, он задавал им очень глубокие вопросы относительно заключительных лил Чайтаньи Махапрабху.
Затем он отправился в Яджиграм и на время присоединился к Шринивасу Ачарье. Через некоторое время он посетил Катву, где Господь принял отреченный образ жизни, и, наконец, прибыл в Экачакру, место, где пришел в этот мир Нитьянанда Прабху. Некоторые биографы Нароттама, особенно Нарахари Чакраварти в своей Бхакти-Ратнакаре, подчеркивают важность этого путешествия, особенно его посещение места явления Нитьянанды Прабху. Как сказано в Према-Виласе, Нароттам был воплощением экстаза Нитьянанды Прабху, и потому его визит в лила-стхали Господа расценивается, как очень важное мистическое событие.
Возвращение в Кхетури
Посетив святые места Чайтанья-лилы и встретившись со многими ее участниками, Нароттам вернулся в Кхетури. По возвращении, его ждало письмо от его дикша-гуру - Локанатха Госвами. В своем письме Локанатх просил Нароттама ввести в Кхетури-Граме поклонение божествам. Как писал Локанатх, в Кхетури было много искренних преданных, но их духовное развитие шло бы еще лучше, если бы они могли ежедневно поклоняться Господу в образе божества арча-виграха. 
Это было бы значительным шагом в духовной жизни для учеников Нароттама. Для праздничной церемонии установления божеств Нароттам выбрал очень благоприятный день Гаура-пурнимы, день явления Чайтаньи Махапрабху. Этот праздник также должен был дать Нароттаму возможность распространить учение Госвами по всей Бенгалии, так как все известные вайшнавы должны были прийти на праздник в честь явления Махапрабху. Господь закончил свои игры за несколько десятилетий до этого, но день Его явления все еще не превратился в большой Махотсав (праздник). Это должно было, наконец, произойти, и потому Нароттам пригласил многих вайшнавских махант (великих душ) со всего индийского полуострова, в частности из Бенгалии и Ориссы. Хотя сейчас ведутся большие научные споры по поводу точной даты проведения праздника, можно уверенно сказать, что он произошел между шестым и восьмым десятилетием 16 века. 
Сотни спутников Махапрабху первого и второго поколения получили приглашения, написанные в форме изысканных санскритских стихов. И все же Нароттам сомневался, удастся ли удобно разместить всех этих продвинутых душ. Из глубокого уважения к ним, движимый глубоким почтением, он хотел предложить им все самое лучшее. И Нароттам действительно смог оказать своим гостям достойные почести и предоставить им все необходимое для отдыха. Случилось так, что его отец, Радж Кришнананда и дядя Радж Пурушоттам, ушли из этого мира, оставив все богатства своего царства двоюродному брату Нароттама, Сантош Датту.
Некоторое время назад Сантош стал учеником Нароттама и горел желанием увидеть его друзей и других возвышенных преданных. Так, по стечению обстоятельств, он стал главным организатором фестиваля и, по требованию Нароттама, согласился оплатить все связанные с этим расходы. Спустя много месяцев, усилиями преданных был построен огромный, украшенный витиеватыми орнаментами, храм, на территории которого также размещалось большое помещение для хранения запасов пищи; искусно оформленный зал для киртанов; примыкающие к зданию храма помещения для преданных; прекрасный водоем для купания; многоцветный пышный сад и гостиница для большого числа гостей.
Во все концы разослали глашатаев с вестью о предстоящем празднике. Приглашения получали не только вайшнавы, но и цари, крупные землевладельцы, поэты, ученые, писатели и прочие знаменитости.
Преданные прибывают
Преданные Яджиграма приехали вместе со Шринивасом Ачарьей и Говиндой Кавараджем. Прибыл и Рамчандра, и его дружба с Нароттамом крепла еще больше. Из Нарасингхапура (Орисса) приехал Шьямананда Пандит со своими последователями, включая Расика Мурари. Из Кхардахи приехала Джанава Ма со всеми своими последователями. Из района Шрикханды прибыл Рагхунанда Тхакур и многие другие преданные. Из Навадвипа приехали братья Шриваса Тхакура, а из Шантипура -исыновья Адвайты Ачарьи. Из Амбика Калны пришел Хридой Чайтанья вместе со многими другими махантами Гаудии. Это лишь некоторые из преданных, приехавших на праздник. 
Поскольку большинство этих возвышенных душ пришли пешком, они по пути собрали новых последователей, рассказывая всем, кого встречали, о чудесном празднике, который вскоре должен состояться в Кхетури. Сотни превратились в тысячи, и в течение одной недели все они подошли к границам Западной Бенгалии. Чтобы переправить преданных через реку, Сантош Датта организовал десятки огромных лодок, которые сновали с одного берега на другой. Как только преданные оказывались в Восточной Бенгалии, их ожидали роскошные паланкины и огромные повозки, запряженные волами, которые везли их в Кхетури-грам.
Нароттам, Шринивас и Сантош Датта тепло встречали всех приезжающих, горячо приветствуя их и предлагая каждому цветочную гирлянду. Всем преданным были предоставлены отдельные комнаты и слуги. Почетным гостем была Джахнава Ма (Ачарьяни), самая старшая и наиболее уважаемая среди всех вайшнавов. Нароттам особо поклонился ей, предложив ей цветы и чандан, и дал знак другим преданным сделать то же самое.
Необходимо особо осветить роль Джахнавы Ма на фестивале в Кхетури. В это время в Гаудия Сампрадайе начали появляться различные философские представления: Гаур-нагари-бхава, Раса-радж, Гаур-парамьявад (учение о том, что Махапрабху является единственной личностью Бога), Нитай-парамьявад, Адвайта-парамьявад и другие. Все эти представления имеют нюансы, слишком сложные, чтобы их можно было изложить в этой книге. Джахнава, ведущий вайшнав того времени, была посредником между этими группами и разрешала их разногласия к полному удовлетворению Гаудия-вайшнавов. Поэтому Нароттам особо оценил ее присутствие.
Поклонившись должным образом Джахнаве-деви и выразив уважение всем собравшимся вайшнавам, Рагхунандана Тхакур пропел молитвы, обращенные к Господу, ознаменовав это духовное событие. За этим последовал мощный киртан, который продолжался до позднего вечера. И это была лишь подготовка к самому празднику, который начался на следующее утро.
Начало праздника
На следующее утро тысячи преданных начали праздновать день явления Чайтаньи Махапрабху мощным киртаном. Затем Нароттам открыл пять пар божеств Радхи Кришны, которых звали Баллабхи Канта, Шри Кришна, Враджа Мохан, Радха Канта и Радха Раман, а также два великолепных божества Шри Чайтаньи Махапрабху и его Супруги.* Все они должны были быть установлены с благословения собравшихся вайшнавов.
(*Очень интересна история этих божеств. При подготовке к фестивалю в Кхетури, Нароттам искал подходящее божество Чайтаньи для установления во время фестиваля, но никак не мог найти. Однажды Нароттам оказался рядом с домом брахмана по имени Випрадас в Гопалпуре. Приветствовав известного садху, Випрадас предложил Нароттаму отдохнуть и подал ему стакан воды. 
По мере того, как вайшнавы разговорились, Нароттам узнал, что Випрадас очень боится ядовитой змеи, которая поселилась у него в сарае, где он держал садовый инструмент. Бесстрашный Нароттам улыбнулся и немедленно отправился в сарай, чтобы посмотреть на этого “ужасного змея”. Когда через некоторое время он вышел оттуда, в руках у него были два красивых божества: одно - Шри Чайтаньи Махапрабху, а другое - Его супруги, Вишнуприи-деви. Змея пропала. После этого Нароттам привез эти божества в Кхетури для теперь уже знаменитой церемонии установления божеств. Сегодня этим божествам поклоняются в храме в местечке под названием Гамбилат, которое находится к юго-западу от Кхетури в районе Муршидабад.) 
Цель подобного поклонения божествам основана на вере вайшнавов, подтвержденной в святых писаниях, в то, что Кришна соглашается принять преданное служение через Свой, должным образом установленный, образ божеств - Арча-виграха, что дает преданным возможность развить личностное представление, сосредоточив свой ум и чувства на облике Господа, доступном материальному зрению.
Шринивас Ачарья руководил традиционной церемонией Абхишека - омовения божеств. Тем временем опытные ораторы и ведущие киртанов прославляли Кришну, согласно совершенным традициям вайшнавов. Беспрерывно шли танцы и театральные постановки, и весь Кхетури грохотал святым именем Господа Шри Кришны. 
Когда божества были установлены согласно строгим указаниям Смрити-шастр, Джахнаве были предложены различные праздничные блюда и цветочные гирлянды, и она раздала остатки своей пищи Шринивасу, Нароттаму, Шьямананде и Сантошу Датте. Затем на протяжении многих часов продолжался праздничный пир, во время которого преданные обсуждали игры Кришны. В конце преданные пошли в большой, красиво расписанный зал для киртана, где Нароттам начал киртан в своем особом, берущем за душу стиле. Этот стиль киртана стал известен как Гаран-хати. Он мелодичен, безукоризнен с музывальной точки зрения и богат духовным содержанием. В его основу легла классическая техника исполнения - друпада, спокойная и царственно величавая.
(Из классических техник исполнения киртана стиль Гаран-хати обычно приписывают Нароттаму Тхакуру. Существует еще техника Рани-хати или Ренети, которая приписывается Шьямананде, есть и еще две формы (возможно, ветви основных форм), которые называются Мандарики и Джаракханди. К этому списку можно добавить Манохар-Шой Шриниваса Ачарьи.
Г-жа Донна Вульф, которая подробно исследовала этот вопрос, сказала автору этой книги, что из этих пяти техник сейчас практикуется только Манохар-Шой. Остальные - крайне редки, и хотя существует много исполнителей-киртанистов, которые утверждают, что они знают их, истинность их техники стоит под вопросом.)

Киртан Нароттама
В своем киртане в Кхетури Нароттам использовал сложнейшую систему ритмов (тала), формата мелодий (рага), жестов эмоционального выражения (абхиная) и технику танца (натьям). Все это подробно описано в Бхакти-ратнакаре. Рядом с ним были Шри Гауранга Дас, Шри Гокула Дас, Шри Баллабха Дас и множество музыкантов во главе с Деви Дасом, искусным исполнителем игры на мриданге. Когда музыка достигла пика, появился Нароттам и начал петь. Все вайшнавы запели за ним, играя на инструментах и танцуя. Все плакали при звуке чудесного голоса Нароттама Тхакура, который вел пение прекрасных мантр. Говорят, что Нароттам и бесчисленные волны преданных были подобны полной луне и россыпи звезд на небе.
В эти дни Нароттам впервые исполнил так называемый Падавали киртан, который начинается с Гаура-чандрики, прославления Махапрабху, а затем очень красиво и плавно словами и мелодией переходит в киртан Радха-Кришны. Говорят, что-то подобное пел еще Сваруп Дамадар, близкий спутник Господа, обладавший мелодичным голосом, но тогда этот стиль не был систематизирован. Затем его развили три брата Гхош: Мадхава - один из лучших исполнителей игры на мриданге, Говинда, искусный пуджари, и Васу, прекрасный певец, написавший много Гаур-чандрик. Но теперь, на празднике в Кхетури, Нароттам поднял этот стиль на новую высоту.
Приход Господа
Говорят, что именно киртан Нароттама наиболее совершенным. Гаудия-вайшнавы признают это по нескольким причинам, не последней из которых является событие, которое запечатлели все биографы того времени: на празднике в Кхетури появился Сам Махапрабху со своими спутниками, многие из которых покинули этот смертный мир за пятьдесят лет до этого. Махапрабху в благословенном киртане Нароттама. Тысячи преданных стали свидетелями этого священного события.
(Библейская традиция говорит, что откровение Господа евреям на горе Синай уникально, так как Господь открыл свою божественность целому народу, а не отдельной личности, как в случаях с Иисусом и Мухаммедом. Однако случай в Кхетури подтверждает, что оно уникально лишь для западных религиозных традиций, так как здесь божественность Махапрабху была открыта десяткам тысяч преданных. Религиозные историки еще будут проводить тщательный сравнительный анализ этих двух священных событий.)
Автор Бхакти-ратнакары говорит: “Кто может описать ни с чем не сравнимое счастье преданных, когда посреди киртана на землю снизошли великолепный Господь Шри Чайтанья Махапрабху и Его спутники, чтобы доставить удовольствие преданным. Согласно Према-виласе Махапрабху пришел вместе с Нитьянандой Прабху, Шри Адвайтой, Гададхаром, Шривасом Тхакуром, Харидасом Тхакуром, Сварупой Дамадаром, Рупой, Санатаной и многими другими.
Кто может представить себе ту бхаву, которую испытала Джахнава-деви, увидев своего ушедшего супруга посреди киртана. Кто может представить чувства сыновей Адвайты Ачарьи, когда они увидели своего отца, танцующего и поющего как юноша. Как могли удержаться от слез братья Шриваса Тхакура, видя его танцующим перед Махапрабху, как он это обычно делал. Они уже не могли сдерживаться и впали в экстаз воссоединения с Господом и Его спутниками. Испытывая Випраламбха-бхаву (острое чувство разлуки), им было суждено ощутить божественное воссоединение, самбхогу.
Танец продолжался, и вскоре все почувствовали, как их тела пропитались слезами. Они совсем забылись в киртане Нароттама. Шринивас мог на какое-то время взять себя в руки, но не Нароттам. Его киртан был неудержим. Некоторые преданные кричали на ухо Нароттаму: “Спасибо тебе, господин! Силой твоей преданности мы смогли увидеть Шри Чайтанью Махапрабху в нескончаемом танце с Адвайтой Ачарьей и другими вечными спутниками”.
Предыдущей ночью Махапрабху сказал Нароттаму во сне, что придет со Своими спутниками и будет танцевать на его киртане, поэтому Нароттам ждал этого момента и хотел, чтобы танец не прекращался. Киртан шел много часов, до поздней ночи. Казался, он не кончится никогда, и для многих преданных так и было, ибо после этого они жили памятью о нем (лила-смаранам). Внешне он, конечно, должен был закончиться, и когда это произошло, преданные поняли на собственном опыте, что такое любовь в разлуке.
Нескончаемый фестиваль
Как только киртан Нароттама подошел к концу, Джахнава-деви продолжила праздник. Она предложила вновь установленным божествам красный порошок, которым Радха и Кришна бросаются друг в друга во время праздника красок. Когда божества насладились красками, Джахнава Ма сказала преданным разобрать ведра с красками и отметить праздник Холи, обливая краской друг друга. Не успели еще слова слететь с ее губ, как преданные уже с энтузиазмом бросались красками, с радостью вспоминая любовные игры Радхи и Кришны. Это продолжалось до ночи, а затем преданные с радостью праздновали явление Махапрабху, декламируя специально сочиненные песни о Его божественном явлении и ранних играх. 
На следующее утро Джахнава Ма с группой опытных поваров приготовила завтрак для преданных. Затем, с несколькими помощниками, она своими руками раздавала преданным прасад. И только когда все закончили есть, Джахнава Ма сама села и насладилась остатками пищи. Таково было ее смирение.
Фестиваль длился три дня, но присутствовавшие там вайшнавы запомнили его на всю жизнь. Многие остались в Кхетури на несколько недель, но в конце концов всем пришлось вернуться по своим родным деревням. Остались только Рам Кришна Ачарья и Ганга-нараяна Чакраварти, которые просто не могли расстаться с Нароттамом. В конце концов, и они, по просьбе Нароттама, ушли. Впоследствии, благодаря их активной проповеди, Манипур превратился в вайшнавское царство. Говорят, что великий преданный по имени Бхагья Чандра тоже проповедовал в Манипуре от имени Нароттама и закрепил успех Рам Кришны Ачарьи и Ганга-нараяны Чакраварти.
Миссия выполнена
По ряду причин фестиваль в Кхетури считается одной из наиболее важных вех в вайшнавской истории. Прежде всего, поскольку первоначально книги были похищены, у Нароттама не было этого мощного орудия распространения послания Госвами. Он вынужден был использовать другие средства. Именно это он и сделал на празднике в Кхетури, который впоследствии стал ежегодным мероприятием и продолжал вдохновлять преданных даже когда были возвращены книги Госвами. Эти праздники служили той же цели, что и знаменитые христианские экуменические соборы, хотя оживленное пение и танцы, а также теологические принципы составляют определенное отличие.
Собрав под одной крышей Вайшнавов из различных мест, Нароттам смог организованно передать им послание Госвами Вриндавана, а также увидеть реакцию и впечатление вайшнавских паломников. Впоследствие, по результатам этих фестивалей сложилась каноническая доктрина и традиционные выводы (сиддханта) для будущих поколений Гаудия вайшнавов. Это событие описано социологом и историком Хитешранджаном Саньялом:
“Праздник в Кхетури позволил вайшнавам Бенгалии ближе познакомиться с системой Госвами, с изменениями, позволявшими приспособить ее к традиции движения бхакти в Бенгалии, со ссылкой, в частности, на Гаур-парамьявад. Это помогло вайшнавам Бенгалии сформулировать принципы их веры в форме конкретных ссылок на шастры. Собрание вайшнавов в Кхетури можно считать той общей платформой, на базе которой различные группы движения бхакти смогли взаимодействовать друг с другом и придти ко взаимопониманию под влиянием системы Госвами”. 
Мы помним, что именно об этом беспокоилась Джахнава Ма, разговаривая с Дживой Госвами во время своего первого путешествия во Вриндаван. В ответ на это Джива Госвами послал в восточные провинции Шриниваса, Нароттаму и Шьямананду с книгами Госвами. Фестиваль в Кхетури можно считать продолжением этого плана, так как преданные на нем с энтузиазмом приняли доктрину Госвами. Это нашло свое отражение в установлении божеств, в киртане, и во всех основных моментах фестиваля. Например Хитеранджан Саньял по поводу установления божеств пишет следующее:
“Установление божеств Гауранга-Вишнуприи наряду с божествами Радхи и Кришны, согласно ритуалам, предписанным Госвами, освещает наиболее интересный аспект усилий Нароттама. Преданные Навадвипы, составлявшие основу движения бхакти в Гаур-мандале (Бенгалии), находились под влиянием Господа Чайтаньи до того, как Он принял саньясу и были преданы тому очаровательному молодому человеку. Ранние бенгальские пады поэтов Гаур-мандалы описывают Его, как прекрасного юношу и используют такие имена как Гауранга, Гаура, Гауракишор, которые ассоциируются с этим. Преданные Гаура-мандалы представляют Чайтанью как почтенного молодого человека, домохозяина. Однако Госвами Вриндавана, видевшие Чайтанью только как саньяси, восхваляя господина в своих книгах, всегда говорят о Его аскетической внешности, ятивеше. Естественно, тексты Госвами не говорят о существовании Вишнуприи, супруги Шри Чайтаньи Махапрабху. Установив божества Гауранга-Вишнуприи в Кхетури, Нароттам показал принятие приверженцами Госвами системы Гаур-парамьявад, другими словами, принятие Чайтаньи как Кришны, который, согласно Госвами, является парам-таттвой, конечной истиной. Появление Вишнуприи рядом со Шри Чайтаньей усиливает это отождествление с Кришной, так как Вишнуприя расценивается как супруга Господа Чайтаньи, точно так же, как Радха является хладини-шакти, энергией наслаждения Кришны”.
Если установление божеств Нароттам использовал для согласования существующих вайшнавских теологических концепций того времени, то стиль его киртана показывает еще большую решимость в этом направлении. Он обучался киртану под руководством Госвами, а во Вриндаване всем руководит Кришна, но в Бенгалии подчеркивалось поклонение Махапрабху.
Нароттам строил киртан так, чтобы киртаны Махапрабху и Кришны сливались в одно, что и является, в конечном счете, посланием Гаудия-сампрадаи. Это опять красноречиво объясняет Хитаеранджан Саньяла: 
“На празднике в Кхетури Нароттам исполнял созданный им самим лила-киртан. Рупа Госвами подразделял киртан на три вида: нама-киртан, гуна-киртан и лила-киртан. Все они представляют из себя песни о Кришне. Но на фестивале в Кхетури Нароттам начал с Гаура-чандрики, то есть песен во славу Гаурачандры, светлой луны - Господа Чайтаньи. Песни Гаура-чандрики состояли из пад по Гаура-парамьявад, сочиненных поэтами Гаура-мандалы. Практика воспевания Гаура-чандрики перед Кришна-лилами представляет отождествление Господа Чайтаньи с Шри Кришной, когда акцент делается на прославление Кришны. Очевидно, Нароттам хотел увязать систему Госвами с традицией, существовавшей в Бенгалии”. 
В дополнение к этим событиям, Шринивас, Нароттам и их последователи, а также Рамчандра Кавирадж, систематизировали технику Манджари-садханы, основываясь на литературе Госвами и эзотерической традиции, переданной самим Шри Чайтаньей Махапрабху.
Медитация на манджари обоснована некоторыми известными текстами из Падма Пураны, а также сочинениями Кави Карнапура, Рагхунатха Даса Госвами и особенно Кришнадаса Кавираджа. В них также дается философское обоснование поэзии Нароттама, которая освещает всю сложность этого пути медитации. Поэзия Нароттама и книг Госвами, на которых он основывался, проложили дорогу более поздним классическим работам на эту же тему, например Шри Кришна Бхаванамритам Вишванатха Чакраварти Тхакура.
Тем не менее, многие использовали имя Нароттама в своих целях. Так, последователи движения сахаджии говорят, будто основывают многие свои “методы” на сочинениях Нароттама. Однако сам Нароттам практиковал строгое воздержание и не имел ничего общего с подобными отклонениями.
Брахман / вайшнав
Нароттам вскоре стал наиболее известным вайшнавским гуру во всей Бенгалии. Его глубокая поэзия, которая описывает философию Гаудия, и великолепный голос, известный повсюду еще при его жизни, приводили к нему учеников со всей Индии. Более того, его исключительная чистота вдохновляла людей из всех социальных сословий, включая царей и брахманов, искать убежища у его стоп.
В конце 16 века в Индии была очень сильна кастовая система, и многие приверженцы брахманических традиций были недовольны тем, что Нароттам, выходец из семьи каястха-шудр, давал посвящения брахманам. По этому вопросу было много горячих философских споров, и иногда даже звучали угрозы жизни Нароттама. Споры эти продолжаются и по сей день,* (10) хотя Нароттам и его ближайшие ученики приводили примеры из соответствующих святых писаний и высказывания известных гуру, чтобы переубедить приверженцев каст. Сторонники Нароттама смогли обратить в свою веру даже тех, кто замышлял его убийство. 
Тем не менее, проблема стала настолько серьезной, что на очередном фестивале в Кхетури Бирабхадра, сын Джахнавы Ма, выступил с лекцией по этому поводу, и все, кто ее слушал, поняли, что каста должна определяться не по рождению, но по качествам человека и его деятельности. (Это учение подтверждается в Бхагавад-гите 4.13. На следующем собрании в Кхетури всеми уважаемый Бирабхадра цитировал выдержки из священного писания, доказывая, что Нароттам по своей преданности гораздо более возвышен, чем обычный брахман, и что он “священный шнур обвивает его сердце”. Те, кому посчастливилось услышать эту лекцию, и даже те, кто слышал о ней от других, всем сердцем и душой приняли Нароттама.)
Еще важне обладать любовью к Богу. Как говорят писания, такой человек выходит за рамки мирских определений, и, в том числе, за пределы каст. Те, кому посчастливилось встретить Нароттама и длительное время находиться под влиянием его заразительной любви, не сомневались в правильности этого заявления.
Существовал, однако, класс людей, которые лишь понаслышке знали о Нароттаме и делали все, что было в их силах, чтобы опорочить его. Разжигая друг в друге страх, эти люди составили большую группу, чтобы препятствовать недолжным “небрахманическим” действиям Нароттама. С этой целью они обратились за поддержкой к местному царю, которым в то время был благочестивый человек по имени Нарасингха.
Хитрость
Ортодоксальные брахманы постоянно взывали к Радже Нарасингхе, правителе провинции Пакапалли, стараясь настроить его против Нароттама. Они говорили, что он низкого происхождения и потому не должен был принимать саньясу и брать в ученики людей из сословия брахманов, например Ганга-нараяну Чакраварти и Рамчандру Кавирадж. Они настаивали, чтобы царь сурово наказал Нароттама за дерзость.
Радж послал письмо Нароттаму, где спрашивал о том, как такой истинный садху, и почему Нароттам так нарушает писания. Нароттам написал в ответ, что, если правильно понимать писание, оно не поддерживает кастовых брахманов, и что он готов на публичный диспут, чтобы доказать верность своей точки зрения. Нароттам заверил царя, что если будет доказано, что он не прав, он готов исправиться.
Когда Радж Нарасингха закончил читать письмо Нароттама, он уже был убежден в правильности его позиции. И все же, он собрал своих лучших философов, включая знаменитого Рупу Нараяна, и они отправились в Кхетури, чтобы провести диспут с вайшнавским святым. (Рупа-Нараян, которого иногда называют Рупачандра - это тот самый философ, которого никто не мог победить в диспуте, пока он не встретил Дживу Госвами. Рассказ о том, как Шри Джива Госвами победил этого заносчивого философа, содержится в моей книге “Шесть Госвами Вриндавана”. В это время Санатана Госвами предсказал, что через несколько лет после того, как Рупа-Нараяна потерпит поражение от Шри Дживы Госвами, он получит посвящение от Нароттамы Тхакуром. Так оно и произошло. Об этом рассказывает Према-Вилас. Там же говорится о том, что позже Нароттам дал ему эзотерическое посвящение и имя Нараяна Манджари.)
Тем временем, любимые ученики Нароттама из брахманического сословия - Ганга-нараяна Чакраварти и Рамчандра Кавираджа - придумали, как прославить своего достойного учителя. Один брахман переоделся в горшочника, а другой - в продавца орехов. Они быстро организовали маленькие лавочки в Кумарапуре (предместья Кхетури-грама), который был на пути царской процессии. Когда философы проходили мимо них, брахманы окликнули их, чтобы те купили их товары. Так они смогли завязать вежливый разговор с учеными. Каково же было удивление философов, когда они услышали, что лавочники говорят на совершенном санскрите, которым владели только очень ученые мужи. Если даже простые работяги знали санскрит, то каковы же будут здесь философы, и каков тогда сам Нароттам!
Философы решили проверить, насколько умны эти лавочники, и вступили с ними в спор о правомерности статуса Нароттама как гуру брахманов. Ганга-нараяна и Рамчандра легко победили царских философов. Ученые приводили одну цитату из писаний за другой, но ученики Нароттама показывали, что они либо вырывают ее из контекста, либо просто неправильно понимают ее.
Обескураженные философы повернулись к царю и признали свое поражение. Царь решил проверить, что сможет сделать с лавочниками Рупа-нараяна, но тот вскоре тоже потерпел поражение. В конце концов двое садху раскрыли, кем они были на самом деле. Тогда царь повернулся к своим людям и сказал: “Если вам не удалось победить даже учеников Нароттама, то как вы надеетесь победить его самого?” Эти обидные слова долго звучали в ушах философов. Впоследствии все они стали учениками Нароттама.
Его литературная деятельность
В отличие от Шриниваса и Шьямананды, покинув Вриндаван, Нароттам никогда больше туда не возвращался. Он жил в окрестностях Кхетури, растя учеников и сочиняя прекрасные стихи. Говинда Кавирадж называет Нароттама царем премы (божественной любви), а Рамчандру - его министром. Оба они проводили большую часть времени в изучении Бхагавата-пураны и книг Рупы, Санатаны и других Госвами. Поскольку Нароттам был принцем богатого царства, в юности его звали радж-кумар, и он имел возможность учиться со многими величайшими философами того времени. Благодаря этому, Нароттам был красноречив и писал много книг. Он передал поэтическим языком все принципы Гаудия-вайшнавизма. 
Наиболее важная его работа - Прартхана, сборник из тридцати трех бенгальских песен. Он разделен на 258 стихов, разбитых на 55 разделов.  Стихи повествуют о молитве, самокритике, обучении ума, духовном счастье, страданиях души в разлуке с Богом, возвышенности вайшнавизма, наивысших устремлениях, отношениях гуру и ученика, жизни во Вриндаване, важности аскетизма и смирении вайшнавов.
Кроме того, 27 разделов Прартханы сосредоточены на манджари-садхане, эзотерической практики традиции Гаудия, когда садхак представляет себя служанкой Шримати Радхарани, а поскольку Она очень дорога Кришне - это тайный путь к сердцу Кришны.
Также известна Према-бхакти-чандрика - длинная поэма из 120 стихов и девяти разделов, которая дает всю философию Гаудия в сжатой форме. Эта поэма, видимо, написана после первого фестиваля в Кхетури и смерти его дорогого друга Рамчандра Кавираджа, так как в одном из стихов Нароттам скорбит о его уходе. В этом шедевре бенгальской поэзии затронуты многие темы, описанные в Прартхане. Вишванатха Чакраварти, более поздний комментатор, написал вступление к этой поэме на санскрите, которое очень понравилось всем вайшнавам.
В дополнение к этим большим работам, Нароттам написал много небольших стихов, которые впоследствии были включены в важные вайшнавские сборники. В ХХ веке Его Божественная Милость А.Ч.Бхактиведанта Свами Прабхупада очень любил петь песни Нароттама и цитировать их в лекциях, что говорит об огромной значимости и пользе достижений Нароттама.
Его уход:  часть первая
Как сказано в сочинениях Нароттама, он пережил Дживу Госвами и своего лучшего друга Рамчандру Кавираджа. Как и разлуку с Махапрабху и Радхой и Кришной, он остро чувствовал разлуку со своими возвышенными современниками. Биографы Нароттама всегда описывают его в состоянии божественного блаженства и печали, что, согласно вайшнавской доктрине, пробуждает наивысшие духовные чувства. Описывая состояние Нароттама, они пишут, что “он постоянно орошал землю потоками нежности, которые лились из его благочестивых глаз”. С беспрецедентной страстью стремился он к Богу и его спутникам.
В конце концов Нароттам больше не мог выносить любовь в разлуке и решил присоединиться к Господу в духовном мире. Итак, в доме Ганга-нараяны Чакраварти в Муршидабаде он впал в транс, полностью поглощенный лилами Радхи и Кришны. Это продолжалось несколько дней, что убедило многих в том, что Нароттам собирался покинуть этот мир. Однако в этот торжественный момент некоторые из его наиболее рьяных противников - кастовых брахманов - стали насмехаться над ним. “Вы только посмотрите, - кричали они, - он всю жизнь давал посвящения брахманам, хотя был всего лишь низкорожденным шудрой, а теперь он умирает как шудра”. Ганга-нараяна Чакраварти не мог вытерпеть этих злословий и начал молиться своему гуру: “Пожалуйста, вернись. Покажи им, что они просто глупцы”. В этот момент тело Нароттама засветилось, и на его теле мистическим образом появился золотой брахманический шнур. Увидев такое чудо, кастовые брахманы немедленно признали свою ошибку и предались стопам Нароттама, моля его о прощении.
В Нароттама-виласе описывается несколько иная история: Нароттам попросил своих учеников отвезти его в Будхари, а затем в Гамбхилу, чтобы совершить омовение в Ганге. Вдруг его охватила жестокая лихорадка, и он понял, что может скоро умереть. Не теряя времени, он приказал своим ученикам развести костер для кремации. Естественно, его ученикам было непросто сделать это, и все же они исполнили волю своего гуру. Затем Нароттам просидел безмолвно три дня и оставил тело на глазах у многочисленных свидетелей и учеников.
Когда его душа покинула тело, ученики посадили его на украшенное сиденье посреди приготовленного костра. Именно тогда критики-брахманы начали злословить при Ганга-нараяне и других верных последователях Нароттама. Ганга-нараяна не мог этого вынести и молил Нароттаму, чтобы тот вернулся и оказал милость этих заблудшим брахманам. В этот момент глаза Нароттама открылись, и он сказал: “Радха-Кришна-Чайтанья!” Более того, его тело засияло как солнце, и зачарованные брахманы изменили свою точку зрения. Все свидетели этого воскрешения предались лотосным стопам Нароттама. Он обнял их всех, одарив драгоценным бхакти. Он велел им изучать литературу по бхакти под руководством Ганга-нараяны Чакраварти, а затем покинул это место, так как хотел в одиночестве медитировть. В течение последних нескольких месяцев он проявлял признаки экстаза и постоянно переживал разлуку с Шри Шри Радхой и Кришной.
Его уход:  часть вторая
Через некоторое время Нароттам приготовился покинуть землю. Он попросил Ганга-нараяну и других близких последователей проводить его к Ганге. Когда они прибыли туда, Нароттам поклонился святой реке и вошел в ее воды. Он дал знак ученикам, чтобы они присоединились к нему, попросив их набирать воду в ладони и поливать его тело. Они повиновались и увидели, как члены его тела превращаются в молоко и сливаются с водами Ганги! Им захотелось остановиться, чтобы их гуру не исчез окончательно в водах реки. Но они не могли ослушаться его приказа и выполняли его в то время, а их слезы тоже смешивались с Гангой. Когда этот мистический ритуал подошел к концу, Ганга-нараяна наполнил кувшин молоком, которое раньше было телом Нароттама. Это молоко отнесли в святое место рядом с домом Ганга-нараяны в Джия Гандже (район Муршидабада в Западном Бенгале), где вскоре был сооружен самадхи Нароттама. Этот самадхи стал известен как Дугдха-самадхи или самадхи молока, и он стал важным местом паломничества для всех Гаудия-вайшнавов.
(У Нароттама есть и другой самадхи во Вриндаване. Согласно известной манипурской легенде, Нароттам очень хотел продолжить свою проповедническую деятельность. Поэтому он появился снова и сказал своим ученикам, сохранить часть дров, которые они приготовили для его тела: “Я приду еще раз, - сказал он, - оставьте их для меня”. Случилось так, что Махарадж Джай Сингх умер именно в этом месте в районе Муршидабада, и дрова были использованы для его тела. Манипурцы считают, что Джай Сингх был воплощением Нароттама Даса Тхакура.)
3 
Шьямананда Пандит
Бенгальцы Кришна Мандал и его жена Дурика Даси жили в Дандешваре (Дарендура Бахадурапур) в районе Миднапур в Ориссе и относились к сословию садгопа (шудры-молочники). Они очень хотели иметь детей, но каждый их ребенок умирал во младенчестве. Когда один из их детей выжил, они назвали его Дукхи, что значит “печальный”, надеясь, что бог смерти вспомнит о безвременном уходе его братьев и сестер и сохранит ему жизнь. Согласно “Шьямананда Чарите”, книге, которую обычно приписывают Расику Мурари - главному ученику Шьямананды, Дукхи родился примерно через год после ухода Шри Чайтаньи Махапрабху. Это соответствует тому факту, что самым старшим из них был Шринивас, родившийся лет за десять до ухода Махапрабху, Нароттам родился незадолго до ухода Господа Чайтаньи, а Дукхи (Шьямананда) был самым младшим, но ненамного младше Нароттама. Д-р Самбидананда Дас говорит о юности Дукхи следующее:
“Для своих родителей он был главным в жизни. С самого детства они вдохновляли его славой Господа Шри Чайтаньи, Нитьянанды Прабху и вайшнавских святых. Дукхи был очень склонен к религии и буквально купался в имени Шри Чайтаньи, которое в это время звучало повсюду в Ориссе. Дукхи был наделен прекрасной памятью, что было большой редкостью в семьях  его сословия. Он изучил санскрит и другие предметы в местной академии. Он был спокоен и серьезен, и редко проводил время в играх. Он был прирожденным философом”.
Видя склонность Дукхи к философии и религии, его родители хотели, чтобы он выбрал себе гуру. Кришна Мандал и Дурика понимали, что, в конце концов, они лишь шудры, но их сын склонен к интеллектуальной деятельности и проповеди. Потому они решили предоставить ему самому выбирать гуру, хотя и предостерегали от поспешных решений и ребячества. Юный Дукхи уже знал, кто должен быть его гуру. “Мой гуру - Хридой Чайтанья. (Историк Прабхат Мукхерджи пишет, что Хридой Чайтанья был племянником Гададхара Пандита.)
Он живет в Амбика Калне в Бенгалии, а его учитель, Гауридас Пандит - близкий спутник Господа Чайтаньи Махапрабху. (**Гауридас Пандит находился в сакха-бхаве, поэтому он больше относился к Нитьянанде Прабху. Тестя Господа Нитьянанды звали Сурьядас Пандит, он был старшим братом Гауридаса. Таким образом, Гауридас был дядей Джахнавы Ма.) Он верно служит Шри Гауридасу, заботясь об изображениях Гаура Нитай в его храме”.
“Но эти очень далеко, а ты всего-навсего ребенок”, - возразил Кришна Мандал. Понимая тревогу своего отца, Дукхи ответил: “В Бенгалию идет много паломников. Когда они придут, я могу пойти с ними, и они позаботятся обо мне. Не волнуйся”.
Хорошенько поразмыслив, Кришна Мандал согласился, и Дукхи отправился в Амбика Калну. Дорога была тяжелой, но через несколько дней он добрался до дома Абхирама Тхакура в Кханакуле. Общаясь с человеком, воплощающем в себе лилу Махапрабху, Дукхи впал в состояние духовного экстаза. Вскоре он прибыл в Амбика Калну, где настойчиво расспрашивал всех, где находится храм Гауридаса Пандита. Храм находился рядом с домом Хридоя Чайтаньи, и жители Калны с удовольствием показали ему дорогу.
Хридой Чайтанья
Прежде чем описать отношения Дукхи с Хридоем Чайтаньей, уместно будет рассказать немного о Гауридасе и его ученике. Гауридас Пандит в Кришна-лиле был Субалом, а в образе Гауридаса был одним из ближайшим спутников Махапрабху. Из Пури Гауридас переехел в Амбика Калну, куда впоследствии пошел за ним Хридой Чайтанья и предался его лотосным стопам.
Существует история о том, что Гаура-Нитай - Чайтанья и Нитьянанда Прабху - сами пришли в Амбика Калну, чтобы позировать для мурти, которые и сейчас находятся в этом маленьком храме. Паломники могут увидеть там и Бхагавад-гиту на пальмовых листьях - стихи, которые, говорят, написаны рукой самого Махапрабху. Весло, которым греб Махапрабху, чтобы добраться до Калны, тоже до сих пор стоит в этом храме, стоит и тамариндовое дерево, под которым Гауридас и Махапрабху обсуждали философию вайшнавизма. Эти святыни, конечно же, видел и Дукхи.
И все же наиболее примечательны в храме в Калне божества Гаура-Нитай. Они сделаны из дерева ним, и говорят, что они похожи на Махапрабху и Нитьянанду Прабху как две капли воды. Если вы совершите путешествие в Амбика Калну, вы сможете увидеть божества, хотя и на очень короткое мгновение, что связано с событием, после которого Хридой Чайтанья получил свое имя. До этого его звали Хридаянанда.
Джонаки Даршан
Однажды, служа божествам в храме в Амбика Калне, Гауридас наблюдал за неистовым киртаном, который шел перед божествами. Как пуджари (жрец), он не мог участвовать в нем, так как должен был предлагать божествам различные предметы, в рамках церемонии аратик.
Господь Чайтанья Махапрабху и Нитьянанда Прабху участвовали в киртане, и когда он достиг своей высшей точки, божества, которые невозможно было отличить от Господа, спрыгнули с алтаря и присоединились к пению и танцам. Теперь в киртане принимали участие два Гаура-Нитай. Гауридас спрыгнул вслед за Ними с алтаря и погнался за Ними с палкой. Божества так испугались, что одна пара прыгнула в сердце Хридаянанде, а другая - обратно на алтарь. (Иногда говорят, что в сердце Хридаянанды прыгнул только Махапрабху.) С тех пор его и назвали Хридой Чайтанья, так как в его сердце (хридой) танцевал сам Махапрабху.
По сей день священники храма Гауридаса в Калне открывают алтарь и показывают божества лишь на несколько мгновений, для джонаки-даршана (джонаки - “мимолетный”) из страха, что Те могут опять спрыгнуть с алтаря. Дукхи знал об этой истории, а также о безупречнуй репутации Хридоя Чайтаньи. Он был настолько чист, что Сам Махапрабху искал убежище в его сердце! Именно эта история вдохновила его отправиться в Калну. Дукхи стал служить в храме и развил глубокую привязанность к Хридою Чайтанье, который передавал мальчику все, чему научил его Гауридас.
Вскоре Хридой Чайтанья дал Дукхи посвящение, назвав его Кришнадас.*  Все жители Калны полюбили Дукхи Кришнадаса, потому что он был лучшим учеником Хридоя Чайтаньи.

*Лишь Гопиджанаваллабха в своем “Расик-мангале” говорит, что Хридой Чайтанья дал Дукхи имя Шьямананда. Према-вилас и все другие источники говорят, что Хридой Чайтанья просто дал ему приставку Кришнадас, а имя Шьямананда он получил позже от Лалиты-деви.
Паломничество
Проучившись некоторое время, Дукхи попросил разрешения у своего гуру отправиться в путешествие. Получив согласие, он отправился в необычное паломничество. Как и Шринивас, и Нароттам, он посетил святые места, связанные с лилами Господа Чайтаньи и его спутников. Он посетил также другие места. “Расик-мангал” подробно описывает места, которые привлекали молодого Дукхи Кришнадаса: Вакришвар, Вайдьянатх, Гайя, Бенарес, Аллахабад и многие другие места. Он побывал в Брахма-тиртхе, Чандра-тиртхе, Нимсаре, Айодхье, Хастинапуре, Курукшетре, Харидваре, Бадарике и т. д., а также на юго-западе в Двараке и других важных местах на западном побережье Индии.


Он отправился и на север, куда Гаудия вайшнавы обычно не ходят. Затем он вернулся в Пури и Навадвип, чтобы увидеть наиболее сокровенные места лил Господа. Всего он путешествовал не меньше года, и, в конце концов, вернулся в свою деревню в Ориссе. Через некоторое время он снова отправился в дом своего гуру Хридоя Чайтаньи, который встретил его в большой любовью.
Проведя некоторое время с Кришнадасом, Хридой Чайтанья попросил отправиться во Вриндаван и изучать вайшнавскую литературу под руководством Шри Дживы Госвами в только что открытой теологической школе для продвинутых учеников. Кришнадас был искренне тронут и повиновался своему гуру, который написал рекомендательное письмо к Шри Дживе.
Посетив дом Махапрабху и навестив Его спутников в Навадвипе, Дукхи Кришнадас отправился в священную землю Вриндавана.
Джива Госвами
Через какое-то время Дукхи Кришнадас добрался до Вриндавана. Перед 
этим он встретил брахмана по имени Шридас, который отвел его на Радха-кунд и представил его Рагхунатху Дасу Госвами и Кришнадасу Кавираджу. Когда эти уважаемые вайшнавы узнали, что он - достойный ученик Хридоя Чайтаньи, самого дорогого ученика Гауридаса, они с большой любовью приветствовали его. В Бхакти-ратнакаре говорится, что они дали Дукхи личных провожатых, которые привели его к лотосным стопам Дживы Госвами.
Увидев Дукхи, Джива Госвами заплакал экстазе. Желание Махапрабху было выполнено. Шринивас, Нароттам и Дукхи Кришнадас были вместе. Они учились и развивали внутреннее понимание, которое впоследствии будет необходимо для выполнения их миссии. Как и Шринивас и Нароттам, Кришнадас быстро освоил все отрасли знания - от грамматики и поэзии до логики и эстетики, от Вед до “Уджвала Ниламани” Рупы Госвами. Он хорошо знал работы Госвами, включая труды Санатана Госвами и Гопала Бхатты Госвами. Он прекрасно знал даже только что написанные книги самого Дживы Госвами, такие как “Гопал Чампу” и “Сандарбхи”. Он жил аскетично и скоро стал душой Вриндавана. Шринивас и Нароттам относились к нему как к брату и всячески заботились о нем.
Рагануга-бхаджан
Джива Госвами регулярно посылал в Калну сообщения о жизни Кришнадаса и его успехах в учебе. Хридой Чайтанья отвечал ему, прося Дживу Госвами открыть своему ученику тайны преданного служения. Будучи духовным учителем Кришнадаса, Хридой Чайтанья велел ему принимать Дживу Госвами как своего представителя. По милости Дживы Госвами, Кришнадас поклонялся Кришне и Радхе согласно методам рагануга-бхаджана. День за днем он становился все более поглощенным преданным служением. Всегда размышляя о Господе и Его лилах, он постоянно впадал в транс спонтанного преданного служения. Он был постоянно занят медитацией на деяния Господа в духовном мире. Внешне он сосредоточенно выполнял свою садхану (ежедневное служение), подметал пол в Калпа-кунджа Кутире и приносил воду Шри Дживе. В своем же сердце он выполнял служение Шри Шри Радхе и Кришне под руководством Рупы Манджари. Служение должно было слиться на духовном плане, когда его медитация достигнет совершенства.
Браслет с ноги Радхики
Во Вриндаване в Калпа-кундже Кутире вечно происходит экстатический танец раса-лилы Шри Шри Радхи и Кришны. Те, кто не обладает необходимыми духовными качествами, не могут у видеть эту реальность, даже если придут на то же самое место, где происходит это божественное событие. Однако такие совершенные преданные, как Дукхи Кришнадас, видят эту духовную реальность многомерного мира во всей ее славе.
Однажды, когда Радха, Кришна и гопи наслаждались раса-лилой, они впали в состояние особого экстаза. Ритм музыки и танца, и царившая там атмосфера, создавали непередаваемые чувства. Это еще больше вдохновляло танцоров. Гопи двигались под ритм движения сердца Кришны, кружа вокруг Радхи и Кришны и играя на различных инструментах. Они то вбегали, то выбегали из неистового танца Радхи и Кришны. Скоро хоровод двигался так бурно и неудержимо, что Радха потеряла Свой нупур (ножной браслет). Никто не заметил, как это случилось. На самом деле, Радхика специально сделала это, чтобы оказать особую милость Кришнадасу.
На следующее утро Кришнадас как всегда пришел подметать в Калпа-кунджа Кутире и нашел под деревом золотой браслет. Он был ошеломлен красотой браслета. Кришнадас сразу понял, что это украшение из другого измерения - из мира Радхики. Вся кунджа осветилась сиянием, исходившим от этого браслета. Кришнадас почтительно приложил его к голове. В этот момент он проявил все признаки духовного экстаза. Волосы на его теле встали дыбом и он начал обильно потеть. Он заплакал и почувствовал, как его наполняет ощущение счастья. Охваченный божественной любовью, он прижал браслет к сердцу и потерял сознание.
Лалита-деви
Прошло довольно много времени. Дукхи Кришнадас пришел в себя и начал звать Радху и Кришну. Как гопи, обезумевший от любви, он бегал туда-сюда и искал Радху и Кришну. В отчаянии он снова кричал: “Где Радха? Где Кришна? Я должен найти их”. В конце концов, он пришел в себя, повязал браслет вокруг шеи и стал продолжать уборку кунджи. Боясь, что кто-нибудь может украсть у него браслет, он закопал его в потайном месте. Между тем, Радха, войдя к себе в комнату, заметила, что браслета нет. Думая (зная!), что она могла обранить его в кундже, она попросила свою подругу Лалиту поискать его там.* 
(*Согласно более поздним документам, это была не Лалита, а Вишакха-деви.)
Приняв облик старой женщины, Лалита-сундари побежала в кундж, чтобы исполнить просьбу Радхики. Там она сразу увидела Кришнадаса и спросила как его зовут.
“Меня зовут Дукхи Кришнадас,” - ответил он. “Скажи, пожалуйста, - попросила Лалита, - не видел ли ты браслет моей невестки? Она очень беспечна и иногда, когда я посылаю ее за водой на Ямуну, она что-то теряет. Ей ничего нельзя доверить. Не находил ли ты ее браслет? Я дала бы тебе за него награду”. 
“Скажите мне честно, - с большим подозрением спросил Дукхи Кришнадас, - как вас зовут, и где вы живете?” 
“Меня зовут Радха-даси, - ответила Лалита, скрывая свое настоящее имя, - я из семьи брахманов Канодж из Враджи”.
Услышав это, Кришнадас признался: “Да, я нашел браслет. Но он не может принадлежать вам. Это браслет Шри Радхики. Я уверен в этом, потому что как только я коснулся его, то почувствовал, как будто нахожусь в океане любви к Богу. Сердце мое наполнилось чистой преданностью, и я потерял сознание. Ни один обычный браслет не мог сделать такого”.
“Послушайте, - продолжал Кришнадас, - я отдам вам браслет, если он действительно ваш, но вы должны доказать это. Давайте сходим в вашу деревню и покажем браслет соседям. Если они подтвердят, что он ваш, я отдам его без дальнейших вопросов”.
Когда Лалита услышала это, она забеспокоилась и созналась: “Ты прав, я хотела обмануть тебя. Браслет действительно принадлежит Шримати Радхарани. Она очень довольна тобой, как и я. Поэтому проси, чего хочешь, и все исполнится. Затем я верну браслет Радхике, и она будет очень благодарна, что ты нашел его”.
“Шьямананда”
Кришнадас не хотел ничего для себя. “О, Тхакурани, - сказал он, - Вы должны открыть мне свой истинный облик. Я могу просить благословения только зная, кто вы”. Отведя Кришнадаса в уединенное место, она открыла ему свое настоящее имя - Лалита-сундари - и рассказала, какое служение выполняет для Радхики. Однако, она не сменила образ старухи. Наоборот, она предостерегла его: “Послушай, Дукхи Кришнадас, ты хочешь увидеть мой истинный духовный облик, но если я раскрою его тебе, ты не сможешь этого выдержать”.
“По вашей милости возможно все. Если вы даруете мне способность выдержать это, я выдержу”, - возразил Кришнадас.
Итак, ей пришлось уступить его сильному желанию и показать себя. Но сначала она попросила его закрыть глаза. Через несколько мгновений она разрешила ему посмотреть на свою божественную форму. Глядя на несравненную красоту Лалиты-сундари, он потерял сознание и изо рта у него пошла пена. Когда он пришел в себя, она успокоила его ласковыми словами. Со слезами любви на глазах он склонился к его стопам. Она поставила ему одну ногу на голову, и он насладился пылинками, которые упали ему на голову с ее пальцев. Находясь полностью под контролем духовной энергии, Кришнадас не мог говорить, он мог только плакать. Теперь Лалита снова предложила ему попросить благословения.
“Что я могу еще попросить? - простонал Кришнадас. - Мое единственное желание служить Радхе и Кришне под твоим руководством”.
Лалита улыбнулась, зная целеустремленность молодого Кришнадаса. “Ты, конечно, получишь общение с Радхой и Кришной, но ты не можешь служить Им в этом теле. Ты должен подготовить себя умственно (манаса-сева) как поверенное лицо Шри Радхи. Тогда ты можешь прийти в Кунджу с Рупой Манджари и лично увидеть раса-лилу Радхи и Кришны. Тогда ты узнаешь, кто есть кто на самом деле. Это самореализация. А пока продолжай служить Дживе Госвами в этом теле и продолжай свое служение в Кундже. В свое время ты получишь свое совершенное тело (сиддха-деха)”. Дав ему такой совет, она также дала ему секретную мантру, которая позволяет все время видеть форму Радхики.
Кришнадас затем отвел ее в кунджу, к тому месту, где он закопал браслет. Железная лопата, которой он закапывал браслет, превратилась в золотую. Ей же он и откопал браслет. Откопав его, он приложил его к своей голове. Затем он простерся перед прекрасной Лалитой и осторожно положил браслет в ее руку. Отдав бесценное украшение Лалите, он удивился, когда она сначала приложила браслет к его голове, поворачивая его вокруг каким-то мистическим образом. Лалита произнесла: “Пусть прикосновение стоп Радхики запечатлится на твоей голове”.
Неожиданно две вертикальные линии появились у него на лбу, а от прикосновения кончика браслета посередине появилась точка*.
“С этого момента, - сказала Лалита, - тебя будут звать Шьямананда, потому что ты доставил наслаждение (ананда) Радхе (Шьяма), возвратив Ей Ее браслет **. Теперь возвращайся в кунджу в свое прежнее состояние, но о том, что произошло, никому не рассказывай. О том, что было, можешь сказать только Дживе Госвами, но больше никому”.
Охваченный любовью, Шьямананда снова поклонился, а когда он поднялся, Лалита уже исчезла в кундже. Он начал искать ее в кундже: “Где прекрасная Лалита, служанка Радхарани? Куда она делась?” Но это было бесполезно.
Скоро он встретил Дживу Госвами. Когда Джива Госвами увидел блаженство в глазах Шьямананды и новый золотистый оттенок его кожи, который он получил, общаясь с Лалитой, которая имела такой же цвет кожи, он задал свои обычные вопросы: “Где ты был? Почему так особенно светится твоя кожа?” Шьямананда ответил: “Мой господин, я был в Канака-кундже и там получил максимум того, что можно получить по милости Шри Гуру.

*Прекрасное историческое описание тилаки Шьямананды и других тилак - см. “Вайшнавские тилаки - отметки поклоняющихся Вишну”. - Алан В.Энтулота, Лондон, Школа Востока и Африки. Бюлл. № 11, 12. Декабрь-81г, июнь-82г.

**Шьям - это имя Кришны, Шьяма - имя Радхи.

Только благодаря такой милости можно получить то трансцендентное сокровище, которое я получил”.
Джива Госвами увидел красивую золотую лопату, плотно завернутую в материю, которую Шьямананда держал под рукой. Он начал подозревать, что произошло что-то действительно необычное. “И что это за странная тилака у тебя на лбу? Мой дорогой Кришнадас, меня не проведешь. Я знаю, что ты получил особую милость Кришны, а возможно милость Шри Радхи.* Твое тело проявляет экстатические признаки, а из твоих глаз льются слезы любви... Пожалуйста, расскажи мне о своем трансцендентном опыте”. Поскольку Лалита-деви дала разрешение рассказать обо всем Дживе Госвами, Шьямананда рассказал все, что произошло, но попросил Дживу Госвами больше никому не рассказывать. Шьямананда попросил его, чтобы он просто сказал тому, кто будет спрашивать, что “милостью гуру все, что нужно, произошло”. Так как это было желание Лалиты, Джива Госвами подчинился, и жители Вриндавана узнали новое имя Кришнадаса - “Шьямананда”, а новую тилаку они назвали “Шьямананди” или “Крипабинду”. Но только Шри Джива и Шьямананда знали секрет его имени.
Гнев Хридоя Чайтаньи
Весь Вриндаван заметил перемены в поведении Шьямананды. Все говорили о его новом имени, тилаке и золотистом цвете кожи. 

*Согласно более поздним отчетам, сама Шри Радха наградила Шьямананду именем и тилакой.

Все знали, что он получил милость Дживы Госвами. Но был ли он верен Хридою Чайтанье, своему инициирующему гуру. В целом, обычно новое имя от шикша гуру  (обучающего) не получали.*

Казалось, что его отношения с Шри Дживой затмили его отношения с Хридоем Чайтаньей, и потому многие вайшнавы стали очень плохо относиться к Шри Дживе. Тем не менее, Шри Джива был стоек в своей решимости не выдавать секрета Шьямананды, даже рискуя своей репутацией. Слухи распространялись очень быстро. Очень скоро в Бенгалии Хридой Чайтанья узнал, что во Врадже Шри Джива омрачает его отношения с его любимым учеником Дукхи Кришнадасом и даже дал ему  новое имя. Хридой Чайтанья разгневался: “Джива Госвами принимает моего ученика за своего собственного. В доброй вере я послал своего ученика для обучения. А теперь из-за Шри Дживы мой Дукхи Кришнадас бросает своего гуру.**
Хридой Чайтанья позвал пять своих лучших учеников и сказал им: “Пойдите во Вриндаван и узнайте, правда ли то, что говорят. Если это так, то приведите Кришнадаса сюда, я накажу его так, как он того заслуживает”.

*Дикша гуру - это учитель, который инициирует священной мантрой, давая ученику его новое духовное имя. Обычно он же и ведет ученика. Больше одного дикша гуру обычно не бывает. Ученик, однако, может принять сколько угодно шикша гуру, или обучающих учителей. Шикша гуру - это тот, кто дает практические духовные советы ученику в его жизни. Согласно традиции, шикша гуру не изменяет имя своего ученика. Хотя он и может дать ему титул, чтобы отметить его заслуги в обучении.

**Согласно Бхакти-ратнакаре, Хридой Чайтанья более спокойно воспринял эти новости и, тем не менее, ясно, что это привело к большим разногласиям.

Подумав мгновение, Хридой Чайтанья добавил: “Если вмешается Джива Госвами, не бросайте ему вызов. Несмотря на то, что он сделал, он великий вайшнав. Просто передайте ему мое письмо и получите ответ. Спросите также Кришнадаса, почему он так сделал. Как он мог забыть меня и принять другого гуру. Спросите его, привело ли это его к Кришне. Если он скажет, что это так, то скажите ему, что мы все придем во Вриндаван и примем Дживу Госвами своим гуру. Но я должен сказать следующее: я никогда не слышал, чтобы кто-нибудь из сотен последователей Махапрабху сделал что-нибудь подобное. Адвайта Ачарья отверг своего сына, но Махапрабху не принял его. Подобные вопросы явно освещены в святых писаниях. Будь человек гуру или святой, если он совершает оскорбление перед лотосными стопами своего гуру, Кришна никогда не примет его”.
“А теперь идите во Вриндаван,- сказал Хридой Чайтанья своим пяти ученикам,- и принесите мне ответ от Дживы Госвами. Если заключение будет такое, как я предполагаю, то я соберу всех вайшнавов Бенгалии, и мы все пойдем во Вриндаван, чтобы осудить Дживу Госвами и его сомнительное поведение”.
Ответ Дживы Госвами
После длительного путешествия вайшнавы Бенгалии добрались до Вриндавана и пошли сразу к Дживе Госвами, который принял их очень радушно. Затем Джива Госвами прочитал письмо от Хридоя Чайтаньи. Напряженно ожидая ответа Шри Дживы, вайшнавы почувствовали облегчение, когда он наконец сказал:”Хотя Хридой Чайтанья и написал это обвинительное письмо, уверяю Вас, что я не принял Кришнадаса к себе в ученики. Мне даже в голову не могло это прийти. Собственно говоря,” -продолжал Джива Госвами с большим смирением, - Я даже не должен быть Его учеником. Мне жаль, что Хридой Чайтанья так разгневан на меня, но я не сделал ему ничего плохого. Его собственный гуру Гауридас Пандит всегда с любовью относился ко мне. Очень жаль, что между нами произошло это недоразумение. Я не знаю, как сложилась такая неприятная ситуация. Я согласился обучить его ученика Дукхи Кришнадаса, потому что он ученик возвышенного Хридоя Чайтаньи, теперь меня обвиняют в чем-то неправомерном”.
Ученики Хридоя Чайтаньи чувствовали себя ужасно. Один из них сказал Дживе Госвами:”Из Враджи пришли два саньяси и рассказали многоуважаемому Хридою Чайтанье, что Вы переименовали Кришнадаса в Шьямананду и что Вы дали ему специальную тилаку”.
Джива Госвами рассмеялся:”Если это так, то вы услышите это от собрания вайшнавов. Пойдемте. Давайте соберем всех вайшнавов Вриндавана и послушаем, что они скажут”. Но преданные Хридоя Чайтаньи запротестовали. Они сказали, что слова Дживы Госвами им достаточно. Они просто хотели послушать его самого. Джива Госвами сказал:”Слушайте, я вам все расскажу. Однажды я спросил Крашнадаса:” Кто дал тебе имя Шьямананда ?” Он объяснил, что медитируя на лотосные стопы своего гуру, он получил свое имя и тилаку. Это все, благодаря преданности Кришнадаса своему гуру,- Хридою Чайтанье, которая выражается в его уборке Канака Кунджи. Делая это ежедневно, Кришнадас читает Бхагавата Пурану. Он выполняет свое служение в кундже с поразительным энтузиазмом. Это Кришнадас. Будь то день или ночь, он повторяет имя Господа непрерывно”. Однажды, - продолжал Джива Госвами,- “Кришнадасу приснился сон, который он мне рассказал. В этом сне, когда Кришнадас убирался в кундже, ему явился Хридой Чайтанья. Кришнадас предложил своему уважаемому гуру удобное сиденье из травы куша и начал возносить ему молитву. Видя искренность и смирение Кришнадаса, Хридой Чайтанья очень обрадовался и сказа ему, что он достиг того, к чему стремился даже Господь Брахма, - личного служения кундже Радхики. Хридой Чайтанья заверил его, что скоро он получит милость Радхи и Кришны и, потому что он доставляет такое удовольствие Шьяме (Радхе), он получил имя Шьямананда”. Сказав все это Кришнадасу, - сказал Джива Госвами, - Хридой Чайтанья благословил его и поставил свои стопы на его голову. Это и принесло прекрасную тилаку на лоб Кришнадаса, что можно видеть и сегодня. Следует помнить, однако, что все это произошло по милости Хридоя Чайтаньи. Это факт. Но, так как многие не понимают этого, то местные жители изобрели свои интерпретации того, что произошло”.
Таким образом, Шри Джива Госвами сказал правду, так как Кришнадас действительно видел все как милость своего гуру, и, вместе с тем, он не раскрыл секрета Лалиты-сундари и Шьямананды.
Ученики Хридоя Чайтаньи были рады услышать ответ Дживы Госвами, и они попросили его написать всю историю в форме письма их гуру. Шри Джива так и сделал, но он настоял, чтобы они пошли к Кришнадасу и услышали рассказ непосредственно от него. Джива Госвами заверил их, что Кришнадас расскажет им то же самое во всех подробностях. Когда они пришли к Кришнадасу, он сказал им: “Я держу лотосные стопы своего гуру - Хридоя Чайтаньи на своей голове. Он мой Хозяин и господин. Хотя я выполняю преданное служение во Врадже под руководством Дживы Госвами, я вижу все, как милость моего любимого гуруджи. Именно так я получил благословение Радхи и Кришны, и я совершенно уверен, что имя и тилака были даны мне через Хридоя Чайтанью, как особая милость Божественной Четы”. Ученики Хридоя Чайтаньи были очень довольны, что Шьямананда подтвердил слова Шри Дживы. Посетив все святые места во Врадже, преданные возвратились в Бенгалию и передали письмо Хридою Чайтанье.
Ответ отвергнут
Хридой Чайтанья прочитал ответ Шри Дживы и внимательно обдумал его содержание. “Похоже, что Джива Госвами искажает правду, - сказал, - так как я, насколько помню, не появлялся во сне Кришнадасу. Не давал я ему и имени “Шьямананда”. Это абсурд утверждать, что я дал ему имя и тилаку во сне, даже если я этого не помню. Этот сон - просто плод воображения. Он нереален. Неужели мы должны позволить просто сновидению противоречить реалиям жизни. Нет! Это возможно только, если мы сойдем с ума. Только дураки так веруют в сновидения. “
“Скажу вам откровенно, - сказал Хридой Чайтанья своим ученикам, - Шри Джива пытается нас обмануть этим письмом. Я лично пойду во Вриндаван вместе со многими преданными и разгадаю эту шараду, чтобы узнать правду. Только тогда мое сердце успокоится”.
Хридой Чайтанья собрал большую группу преданных из двенадцати гопалов, шестидесяти четырех махант и плюс к этому многих своих учеников, и они отправились во Враджу. Скоро после начала своего путешествия они подошли к дому Гауридаса Пандита, некоторые из его верующих последователей присоединились к ним, чтобы выступить арбитрами между обеими сторонами. 
Прибытие во Враджу
Когда большая группа преданных во главе с Хридоем Чайтаньей прибыла прибыла во Вриндаван, им было оказано изысканное гостеприимство. Шри Джива сам оказал максимум уважения преданным, о они, в свою очередь, ему, и он начал восхвалять их в изысканных стихах. Скоро пришел Шьямананда и, увидев своего гуру, Хридоя Чайтанью, упал, вытянувшись, как палка, предлагая гуру свои смиренные поклоны.
Хридой Чайтанья немедленно бросил вызов Шьямананде:”Кому это кланяется Дукхи Кришнадас ?” - саркастически спросил он.
“Прабху, - с удивлением сказал Шьямананда.- я кланяюсь Вашим стопам, а также стопам всех этих возвышенных личностей”. Хридой Чайтанья не принял его ответа:”Твои отношения со мной складываются на основе твоего имени и тилаки, а не искусственным показом смирения”. 
Шьямананда заверил его, что имя и тилаку он видит только как милость своего гуру и ничего больше. Иначе он бы их не принял. Но Хридой Чайтанья стоял на своем. “Послушай меня, - сказал он, сны не могут приниматься как факт. Ты действовал без моего согласия и вместе с Дживой Госвами ты послал мне ложное письмо о каком-то неправдоподобном сне. Это непростительно”. “Но я не пытался Вас обмануть, - запротестовал Шьямананда,- и все в этом письме правда”.
Хридой Чайтанья начал терять терпение:” Я собственными руками смою тебе эту тилаку. В дополнение я напишу имя “Шьямананда” на твоей груди, но и оно сотрется. Это имя и тилака также временны и иллюзорны, как и человек, который их придумал”.
Если они смоются, ты будешь известен как лжец, а я буду опозорен. На это я положу свою жизнь. Если тилака мистически снова появится на твоем теле, тогда я приму твой, так называемый, духовный сон как реальность. Принимаешь ли ты вызов ?”
Поклонившись стопам своего гуру, Шьямананда ответил, что он сделает все, что собравшиеся вайшнавы потребуют от него. Он сказал, что докажет, что его имя и тилака настоящие и авторитетны. Затем Хридой Чайтанья собрал всех махант, а их были сотни в Расастхали во Вриндаване. Ассамблея великих душ заняла свои места и вызвала Шьямананду. Распростершись перед их стопами, Шьямананда вознес молитвы всем собравшимся.
“Кто твой гуру ? - спросили маханты, - и кто тебе дал это имя и тилаку ?” “Хридой Чайтанья, мой господин, - сказал Шьямананда, - и я его слуга”. 
Однако прежде, чем Шьямананда мог продолжить, маханты сказали ему также, как и Хридой Чайтанья, что сны всегда ложны и что он должен сказать правду, особенно, если он принял другого гуру. Собравшиеся преданные могли отпустить ему этот грех, но, если он упорно будет говорить неправду, то его ничто не спасет.
Маханты сказали Шьямананде, чтобы он серьезно подумал, прежде чем дать окончательный ответ.
Шьямананда с уважением отнесся к словам махант и попросил немного времени, чтобы собраться прежде, чем отвечать на их вопросы. Они дали ему несколько минут и тогда, глядя на форму Хридоя Чайтаньи, он впал в глубокий медитативный транс.
Глубокая медитация
В своем совершенном теле он начал читать мантру, которую ему дала Лалита. Он очутился в духовном измерении прямо рядом с домом Радхики. В своей вечной форме служанки Канаки Манджари он сидел на ступеньках Ее дома и плакал от любви и от той дилеммы, которую он не мог решить со своим гуру. Другие служанки Радхарани проходили мимо и, увидев Шьямананду (Канаку), спросили ее, почему она так горько плачет.
Шьямананда объяснил. Я живу во Вриндаване. Меня зовут Канака Манджари, и я одна из помощниц Лалиты-Сундари. Недавно я провела с ней весь день и всю ночь, а когда я вернулась домой, мой муж набросился на меня с угрозами. Я в страхе убежала. Пожалуйста, попросите Лалиту прийти ко мне и спасти мою жизнь. Она должна сказать, что мне теперь делать.
Служанки сразу же побежали к Лалите и рассказали ей все, что им поведал Шьямананда. “Приведите ее сюда, - приказала Лалита, - я готовлю орехи бетеля для Шри Радхи и не могу отойти”. Выслушав приказ Лалиты, гопи побежали к тому месту, где они видели Канаку Манджари и привели ее внутрь дома к Лалите.
Канака Манджари остолбенела, когда она увидела Радхарани, сидящей на красивой и, вместе с тем, простой кушетке и жуя листья бетеля один за другим по мере того, как Лалита готовила их. Шри Рупа Манджари массировала ноги Радхики, а Чампакалата Тхакурани опахивала ее чамарой, чтобы дать ей прохладу от полуденного солнца. Онемев от такого видения, Канака Манджари поплыла в океане экстатической любви, забыв обо всех своих проблемах. С чувством безграничной радости она упала на пол. Радхика приказала гопи поднять ее. Лалита тогда поспешила к Канаке, чтобы обнять ее, чувствуя все, через что она прошла. Радха тоже подошла к Канаке и благословила ее, поставив ей на голову свои божественные стопы. Канака на несколько мгновенний потеряла сознание, затем пришла в себя у ног Рупы Манджари. Глядя снизу вверх на Радхарани, она начала рассказывать, что с ней произошло.
Милость Шри Радхи
“О, Величайшая Богиня, - сказала Канака, - выслушай мой рассказ, и ты услышишь самую печальную в мире историю. Во внешнем мире я слуга Хридоя Чайтаньи, и я его преданный слуга. По его приказу я пришла во Враджу и также верно служу Дживе Госвами. Шри Джива очень помог мне и особенно в моей медитации на Твою милость и в понимании Твоих божественных Игр. Он поставил меня под начало Рупы Манджари, которая является служанкой Лалиты. И всем известно, что Лалита Тхакурани Твоя близкая подруга. Таким образом, я смогла насладиться косвенным служением Твоим лотосным стопам, убирая кунджу”.
Рассказав всю историю, включая пропажу браслета, его возвращение, имя Шьямананды, тилаку, клятву Лалите хранить тайну, версию “сна” Дживы Госвами и бурную реакцию Хридоя Чайтаньи на все это, Канака Манджари упала к стопам Радхики, прося Ее помочь в этой сложной ситуации.
В ответ Радхика позвала Субала, лучшего друга Кришны, и рассказала ему проблемы Канаки Манджари. По своей беспричинной милости Она приказала Субалу уладить все к удовольствию Канаки. Субал рассказал свою историю, объяснив, что в лилах Махапрабху он опустился как Гауридас Пандит, гуру Канаки. Он заверил Канаку, что как ее Гранд-Духовный Учитель, он от имени Шьямананды подтвердит имя и тилаку. Он сказал Канаке, чтобы она больше не горевала, и, сказав это, он нарисовал ей тилаку и имя Шьямананды на груди.
Сделав это, он сказал, что, когда он снова появится как Шьямананда (в ассамблее махант) и когда Хридой Чайтанья попытается стереть ее тилаку и имя, она выйдет победительницей. “Просто вспомни обо мне в этот момент, - сказал Субал, - и имя и не сотрутся. Скажи им, что все это произошло по милости Гауридас Пандита”.
Канака хотела выразить свою глубокую признательность, но не могла найти слов.
Поклонившись с полным уважением Радхике, Субалу и всем собравшимся гопи, Канака буквально впилась в красоту лица Радхики. Не в силах остановить слезы, которые лились из ее глаз, она обратилась с еще с одной последней просьбой к Шри Радхе:
“Пожалуйста, помоги мне посвятить свою жизнь, тело и душу служению твоим розоватым лотосным стопам”. Шри Радха, образ любви, заверила ее, что Канака всегда будет иметь Ее благословение. Она сказала Канаке, что после того, как она разрешит свою нынешнюю дилемму, она должна будет пойти с Расиком Мурари во все уголки Ориссы распространять доктрину и практику Гаудия-вайшнавизма. Канака не поняла, что Шри Радха имела в виду, не знала она еще и кто такой Расик Мурари. Но она была уверена, что настанет день, когда все это станет ясным. Приняв этот приказ, она отправилась во внутренний мир, к махантам, которые ждали во Вриндаване.
Божественная справедливость
В то время, как в своей форме Канака Манджари, она наслаждалась присутствием Радхики, как Шьямананда, она сидела безжизненно и неподвижно. Маханты смотрели на Шьямананду в глубокой медитации, и они думали о том, кто эта великая душа, которая сидит среди них.
Только Шри Джива понимал, что только что произошло на духовном плане и, чтобы отпраздновать это, он начал мощный киртан. Когда все начали петь имя Господа, медитация Шьямананды прервалась, и он вернулся в мир махант. Глядя на все эти великие души, он начал кричать: “Хридой Чайтанья! Хридой Чайтанья!” Вся ассамблея вайшнавов повернулась к нему, желая услышать его окончательное заявление о своем имени и тилаке.
“Послушайте, что я скажу, - начал Шьямананда. - По милости моего учителя мне явился во сне Гауридас Пандит и заверил меня в чистоте моего имени и тилаки. Пожалуйста, пометьте мое тело этой особой тилакой Шьямананды и напишите мне на груди “Шьямананда”. После этого можете тереть мылом и водой сколько хотите - они не смоются”.
Маханты так и сделали. Хридой Чайтанья сам подошел и потер лицо и грудь своего ученика. Сначала тилака и имя начали смываться, но затем, когда Шьямананда позвал Гауридаса Пандита и Лалиту Сундари, тилака и имя проявились еще сильнее, чем прежде. Все жители Вриндавана, которые видели это, были изумлены. Хридой Чайтанья с радостью признал поражение, гордый необычной мистической победой своего ученика.
Преданные начали кричать, прославляя Шьямананду Пандита, но Шьямананда мог только смиренно припасть и обнять стопы своего гуру. После того, как преданные насладились огромным праздничным столом, Джива Госвами посоветовал Шьямананде всегда быть вместе с Хридоем Чайтаньей, так как через все это недопонимание Шьямананда все ближе и ближе подходил к служению Радхике. “Это, - сказал он, - было божественным планом Шри Чайтаньи Махапрабху”.
Радха-бхава
Покончив с противоречиями в жизни Шьямананды, он и его гуру Хридой Чайтанья, также как и многие, оказавшиеся во Вриндаване для дебатов, вайшнавы могли теперь пройти по лесам и кунджам Враджи. В Сенкете они наткнулись на группу артистов, которые играли раса-лилу. Духовным зрением маханты увидели настоящую лилу, и особенно Шьямананда начал кричать, как безумный, полностью переживая экстаз любви в разлуке.
Увидев духовные эмоции своего ученика, Хридой Чайтанья подумал: “ Мой Шьямананда наверняка служанка Радхи. Это настроение настолько отличается от моего. Как у ученика Гауридаса Пандита, мои отношения строятся, в основном вокруг сакхья-бхавы, или трансцендентной дружбы с Господом. Шьямананда отошел от настроения друга и принял гопи-бхаву”.
С такими мыслями Хридой Чайтанья ушел с представления раса-лилы с печалью в сердце. Шьямананда же, напротив, остался, еще больше рассердив этим Хридоя Чайтанью. После представления в расастхали преданные устроились на ночлег, и на следующее утро, когда Шьямананда отправился к своему гуру, чтобы засвидетельствовать свое почтение, следующие слова поразили его, как ядовитый дротик: “Ты бросил свои чувства к Кришне, - сказал Хридой Чайтанья, - и вместо этого ты погрузился в гопи-бхаву. Это не мое настроение и потому тебе больше нет смысла общаться со мной”. Шьямананда был шокирован. Он надеялся, что все разногласия между ним и его гуру окончены. Он сказал: “В конечном счете Гауридас Пандит пребывает в Радха-бхаве и Ваша Милость тоже. Это правда, что он делает упор на сакхья-бхаве, отношениях дружбы с Кришной, и что Вы доводите это настроение до совершенства. Но и Вы и Он в конечном счете думаете, как помочь гопи в их служении Шри Шри Радхе и Кришне. Все настроения благостны только потому, что они ведут к этой цели. Разве это не так?
“В форме Субала, - продолжал Шьямананда, - наш многоуважаемый Гауридас Пандит всегда поглощен Радха-бхавой в кундже. Я видел это. Под влиянием этого аналогичное настроение возникло и у меня, ученика его ученика. Что же здесь плохого?”
Хридой Чайтанья не мог принять эту идею. “Гауридас Пандит никогда не объяснял вещи таким образом, - сказал он. - Если ты заявляешь, что следуешь по моим стопам, ты должен себя вести как друг Кришны. Не тешь себя другими мыслями или же иди ищи духовной жизни в другом месте. “Я не могу последовать Вашему желанию, - печально сказал Шьямананда. - Человек не в силах изменить своей страсти к Богу. Это дело сердца. Это вопрос вечных отношений души. Конечно же, есть способ примирить эти две точки зрения. Вы мой хозяин и господин, и если Вы меня покинете, я оставлю эту бесполезную жизнь. Но, пожалуйста, не просите меня сделать то, чего я не могу сделать”.
К этому моменту Хридой Чайтанья был так разгневан, что он схватил ветку и начал хлестать ею Шьямананду по рукам, по ногам и спине. Весь в синяках Шьямананда упал на землю. Увидев, в каком состоянии он находится, маханты в гневе обратились к Хридою Чайтанье: “О, Госвами, что Вы делаете? Не бейте его так. Вы дали волю своим чувствам. Вы убьете его. Вы что этого хотите? Кроме того, он прав: гопи-бхава - это вершина всех рас. Мадхурья-раса содержит в себе все остальные, поэтому сакхья-бхава там присутствует”.
Шьямананде не понравилось, что они вмешались: “Не беспокойтесь за меня, - сказал он. - Фактически это означает, что мой духовный учитель наконец заметил меня. Он беспокоится обо мне и не хочет, чтобы кто-либо затмевал его отношения с Кришной. Он так поглощен своей конкретной бхавой, что он думает, что я несправедлив к себе, погружаясь в Радха-бхаву. Его намерения полностью духовны, и Джива Госвами даже сказал, что я должен воспринимать мои отношения с Хридоем Чайтаньей как особую милость Чайтаньи Махапрабху”.
Повернувшись к своему учителю в полном смирении, Шьямананда заключил: “Если я оскорбил Вас чем-либо, мне очень, очень жаль. Пожалуйста, простите меня. Я сделаю все возможное, чтобы думать также, как Вы”.
Маханты были впечатлены смирением Шьямананды и снова заступились за него перед Хридой Чайтаньей. Очень недовольный гуру, однако, не принял сердечную просьбу Шьямананды. Он считал это ничем иным, как неискренней риторикой и в конце концов решил закончить свои отношения с ним. Но, поскольку был уже поздний вечер, он решил отложить это до утра, еще раз все хорошо обдумав и, может быть, дать Шьямананде еще один шанс. 
Когда он уже лежал в кровати, он так и не смог найти в своем сердце прощения своему ученику и решил расстаться с ним на следующий же день.
Чайтанья Махапрабху
Этой ночью Чайтанья Махапрабху явился Хридою Чайтанье во сне. После того, как Госвами смиренно поклонился, он заемтил, что белый чадар Махапрабху был покрыт кровью. Его руки, ноги и спина были покрыты ранами. Хридой Чайтанья заметил, что чадар был так пропитан кровью, что прилипал к спине Господа.
“Что случилось? - спросил Госвами Господа. - Откуда эти ужасные отметины на твоем божественном теле?” Ответ Махапрабху прошел прямо в сердце Хридоя Чайтаньи: “Это только по твоей милости, - сказал Махапрабху, - мое тело и одежда пропитаны кровью. Ты побил Шьямананду, который все равно что другой Я. Он очень дорог мне, и потому я принял наказание за него”.*

*Единственная душа, которую также защищал Махапрабху, был Харидас Тхакур, его близкий спутник. Следует отметить, что Хридой Чайтанья - это не мирская Личность. Он вечный ближайший спутник Господа. То, как он обошелся со Шьяманандой, входит в лилы Господа. Внимательно изучая эти сложные отношения между преданными Господа, утонченный читатель может постичь истины вайшнавской философии.

Хридой Чайтанья бросился в ноги Махапрабху, прося прощения: “Я не знал, что Шьямананда такая особая душа. Пожалуйста, прости меня. Я теперь все ясно вижу. Если я не получу твоего прощения и твоей милости, я отдам свою бесполезную жизнь. Это не будет большой потерей. Но я хочу остаться в этом мире, чтобы искупить вину в присутствии нашего дорогого Шьямананды, от которого я так многому научился”.
Махапрабху простил Хридоя Чайтанью и велел искупить ему свой грех, организовав пять вайшнавских фестивалей. Хридой Чайтанья, переполненный благодарностью и смирением, упал к Его стопам, и Господь Чайтанья поставил Свои лотосные стопы на голову Хридоя Чайтанье, и частички пыли с Его стоп, которых так жаждут все маханты, дали ему духовное совершенство. В конце концов Хридой Чайтанья пришел в себя, поняв, что сны, в которых фигурирует Господь и Его чистые преданные, если они не противоречат святому писанию, могут быть очень ощутимой реальностью.
Он провел остаток ночи в размышлениях, вспоминая о том, как он себя повел, услышав о сне Шьямананды. Ему было очень неудобно, но он уже изменился.
На следующий день он рассказал всем махантам о том, что произошло, и, повернувшись к Шьямананде, он сказал:
“С сегодняшнего дня ты не мой слуга. Ты - моя душа и жизнь”.
Шьямананда из-за своего смирения и правильного отношения к гуру не мог вынести эти слова. Он упал к ногам Хридоя Чайтаньи и сказал: “Я твой вечный слуга, и ничто не может изменить этого”.
Хридой Чайтанья сказал Шьямананде продолжать обучение у Дживы Госвами в то время, как он вернется в Бенгалию. Шьямананда принял приказ, но явно выразил свое нежелание снова расставаться со своим гуру. Тем не менее он повиновался, а Хридой Чайтанья приготовился покинуть святую землю Кришны. Прежде, чем он ушел, все преданные помогли ему провести двенадцать фестивалей, которые прошли великолепно. Шьямананда сам собирал милостыню на расходы, прося жителей Вриндавана дать, что они могли, из своего небогатого состояния. Все приняли участие, и праздники имели огромный успех. Через некоторое время Гаудия  маханты вернулись в Бенгалию.
Коммандос Ориссы
После того, как Шьямананда провел много месяцев со Шринивасом и Нароттамом, обучаясь у Дживы Госвами, трех молодых святых послали в Бенгалию и Ориссу распространять Бхакти-раса-шастры. Им присвоили титулы, как было описано ранее, и Шьямананда официально получил свое имя от Дживы Госвами. 
Собственно говоря, противоречивая история с именем Шьямананды и то, что он получил его вначале от Лалиты-сундари - все это было хорошо известно жителям Враджи. Однако только после официальной церемонии присвоения титулов, имя “Шьямананда” было принято всеми преданными Гаудия сампрадаи, и после этой церемонии Шьямананду признали в восточных провинциях Индии, когда он туда приехал. И хотя его очень манила мысль стать миссионером в Бенгалии и Ориссе, он очень не хотел уезжать из Враджа с книгами Госвами. В конце концов его гуру приказал ему быть с Дживой Госвами, и именно так он и собирался сделать. Но Шри Джива напомнил ему, что Радхика сама приказала ему ехать в Ориссу и распространять там трансцендентное послание вместе с Расиком Мурари. Напоминания об этом было достаточно, чтобы он отправился с караваном книг вместе со Шринивасом и Нароттамом.
Когда книги впоследствии были украдены в Вана Вишнупуре и Шьямананду послали сначала вместе с Нароттамом в Кхентури и затем одного в Ориссу, он стал одним из самых знаменитых проповедником в истории Гаудия-вайшнавизма. Он евангелизировал большую часть Ориссы и прилегающих к ней городов и деревень. Это было непросто. Согласно “Анураги балли” к моменту прихода Шьямананды Орийсская империя была в упадке, особенно в отношении духовной морали. И, хотя Сам Махапрабху вначале превратил Ориссу и, в частности, Пури в вайшнавскую метрополию, после Его ухода большая часть вайшнавских сил была занята развитием Вриндавана, сведя на нет проповеднические усилия на Востоке. Оставались еще некоторые столпы веры среди второго поколения Гаудия вайшнавов, такие, как Гопал гуру Госвами, Дхьянчандра, и, согласно некоторым источникам, панча-сакха, пять преданных друзей:
Ананта, Ачьюта, Яшованта, Баларам и Джаганатх.*

*Хотя некоторые из этих преданных были фактически учениками первого поколения, их обычно причисляют к лидерам второго поколения, возможно, потому что во время проявленных лил Махапрабху они были молоды и потому что они повлияли на второе и третье поколение Орийсских преданных своим проповедническим рвением.

Из-за ряда неблагоприятных обстоятельств вся страна была деморализована. Гопал гуру Госвами и его ученики некоторое время продолжали вайшнавское движение, но потом все закончилось. Ученикам Гопала гуру Госвами, возможно, не хватало проповеднического огня, каким должен обладать Ачарья. Более того, их деятельность сводилась к Пури, его окрестностям, а северные районы Ориссы не попадали под их влияние. Большой спад вайшнавского движения в Пури можно отнести за счет осквернения храма Джаганатха в Пури.
Д-р Самбидананда пишет следующее: “Первый раз храм Джаганатха был осквернен Калой Пахарой и затем Патханой. Опора индуизма в Пури пережила жестокое преследование от рук фанатичных Патханов, которые не скупились, чтобы унизить вайшнавизм любым возможным способом. Орисса очень нуждалась в чрезвычайно одаренных великих Ачарьях, а также в сильных воинах, чтобы восстановить вайшнавизм”.
Первые были нужны, чтобы воодушевить людей религиозной жизнью и вернуть былую мораль и смелость населения, а вторые - чтобы защитить храм Джаганатха, славу вайшнавизма в Восточной Индии. В этот критический момент Гаудия вайшнавы западной Индии послали двух достойных защитников в лице Шьямананды и Радж Ман Сингха, чтобы восстановить былую славу Пури, первого центра Гаудия-вайшнавизма, основанного Самим Чайтаньей Махапрабху.
Самбидананда справедливо отмечает нужду Ориссы в то время в духовных и материальных лидерах для восстановления Гаудия-традиции в Ориссе после того, как она пострадала от мусульманского вторжения.
Радж Ман Сингх был уважаемый ученик Рупы-Санатана. Согласно некоторым источникам, он был учеником Рагхунатха Бхатты Госвами. Более того, поскольку он был одним из главных генералов Акбара и вместе с тем был привязан к вайшнавским махантам, под началом которых он обучался, он был идеальным политическим лидером для восстановления вайшнавизма в Ориссе.
Радж Ман Сингх
Как раз, когда Радж Ман Сингх стал правителем Бенгалии и с успехом работал над восстановлением чистоты Пури и всей Ориссы как святой вайшнавской земли, Джива Госвами послал Шьямананду, чтобы возродить духовное сознание людей, фактически два вайшнавских бойца, работая независимо друг от друга, достигли значительной гармонии для Гаудия-традиции в восточной Индии, решая монументальные задачи.
После смерти великого Патханского царя Ориссы Кутлу Кхана (1589-1590), его сыновья и главный министр были вынуждены подписать с Радж Ман Сингхом соглашение, по которому они обязались передать храм Джаганатха местным вайшнавским лидерам. Это было, однако, ненадолго. После смерти главного министра сыновья патханского царя вновь захватили храм. Этот демонстративный и нечестный акт так разгневал Радж Ман Сингха, что, будучи по натуре мирным человеком, он на сей раз решил прибегнуть к физическим действиям. По прошествии какого-то времени он не нашел никакого другого способа, как получить разрешение от Акбара силой покончить с Патханами Ориссы.
Яростная война разгорелась на берегах Сувархарекхи. Радж Сингх сам вел войска и не успокоился, пока все мусульманские солдаты не были отогнаны далеко от дома Джаганатха.
Раджа вынудил Патханов спасаться бегством и искать убежища в соседнем Чуттаке, который он окружил со всех сторон. Оставив все в руках своих помощников, он поспешил в Пури и другие святые места, связанные с памятью Чайтаньи Махапрабху. Он был встречен притесненными жителями Пури как великий спаситель, и в последствии преуспел в том, что вернул храм и большую часть Ориссы под индийское правление*(19).
Шьямананда в Ориссе
Если Ман Сингх освободил Ориссу политически, дав ее жителям необходимую религиозную свободу для практики вайшнавизма, Шьямананда внес духовное содержание в эту свободу и дал людям вдохновение. Когда титулованный ученик Дживы Госвами впервые появился в Ориссе после Вриндавана, он узнал, что его родители умерли. Это был ужасный удар. И все же это не сломило его, и он открыл проповеднический центр в своем доме в Дхарендре, где жили его родители.
Терпя оскорбления, скептицизм и религиозную нетерпимость, Шьямананда продолжал внедрять вайшнавизм как предопределенный путь к Конечной Истине.
Постепенно все признали его ученость, вежливые манеры и примерное вайшнавское поведение. Его рассматривали также как великого мистика, так как его продолжительные трансы стали известны во всех восточных провинциях. Он был знаменитый ученик Хридоя Чайтаньи, который также учился у Дживы Госвами.
Его репутация распространялась подобно огню, и он принимал многочисленных учеников из городов и богатых царств, из деревень и племен.
Через верных посыльных Шьямананда поддерживал близкий контакт с Хридоем Чайтаньей, Шринивасом, Нароттамом и другими, и с благословения Хридоя Чайтаньи Шьямананда скоро открыл второй храм в Нарасингхапуре. Много верных преданных помогали ему в этом проекте, работая миссионерами, строя храм, поклоняясь и собирая деньги. Это обеспечило ему даже больше последователей в северной Ориссе. Проработав в этой области несколько лет, он смог вернуться во Вриндаван, так как многие преданные мужчины и женщины, которые работали с ним бок о бок, были очень способными и могли продолжить миссию самостоятельно.
Визит во Враджу
Когда Шьямананда появился во Вриндаване во второй раз, он уже был известен как выдающийся вайшнав, который евангелизировал Ориссу. Даже Джива Госвами выразил удивление по поводу того, как много успел сделать Шьямананда за столь непродолжительное время своего пребывания в восточных провинциях. Джива Госвами устроил ему соответствующий прием, и все маханты Вриндавана праздновали успех Шьямананды.
Путешествие во Вриндаван было для него не только паломничеством или отдыхом. Будучи там, он открыл еще один монастырь, который называется “Шьямасундар Кунджа”. В XIX веке им управлял знаменитый махант Баладев Видьябхушана и сделал его таким известным, что пилигримы и сегодня в большом количестве идут туда, чтобы посмотреть на божество Шьямасундара.
Шер Кхан
Из Враджи Шьямананда отправился в Калну, чтобы повидать Хридоя Чайтанью. Оттуда он отправился дальше на восток, чтобы принять участие в фестивале Нароттама в Кхетуре. Затем после многомесячного путешествия он вернулся в Ориссу. Говорят, что, вернувшись туда, он женился три раза, но информации о его женах и обстоятельствах его женитьб почти нет*(21).

В “Расик магнале” упоминается три женитьбы. Однако говорится только, что состоялись они в Миднапуре после его возвращения из Вриндавана.

Однако именно в это время его проповедническая миссия набрала полную силу, и вся Орисса наполнилась божественной любовью.
Према-вилас описывает интересный эпизод из его жизни сразу после его возвращения в Ориссу. Во время этого периода он начал свой фестиваль Нагара-санкиртан, во время которого он водил за собой по улицам толпы людей, которые пели и танцевали в экстазе.
Однажды Шер Кхан, воинственный Патхан и важный представитель мусульманского двора, встретил санкиртану Шьямананды. Один только вид “блаженствующих индусов” привел его в ярость. Он ворвался в самую середину и остановил его, угрожая преданным и предупреждая их, чтобы этого больше не было. Не обращая внимания на слова важного Патхана, Шьямананда на следующий день вышел на улицы с еще большим киртаном. Естественно, что это разозлило мусульманского военного, который снова оставил киртан. На сей раз мусульманские солдаты применили силу, поломали музыкальные инструменты, как мриданги, а караталы выбросили в реку. Тогда Шьямананда начал высоким мистическим голосом выкрикивать имена Радхи и Кришны. Когда Шер Кхан и его солдаты услышали эти звуки, они начали харкать кровью, а их усы и бороды загорелись. Ошеломленные силой Шьямананды, все в шоке разошлись.
На следующий день Шьямананда снова повел  санкиртан и, когда Шер Кхан увидел приближающихся преданных, он бросился к стопам Шьямананды и запросил пощады. Он сказал Шьямананде: “Мой Господин, в дополнение к тому, что я вчера харкал кровью, волосы на моем лице опалились, мне приснился ужасный кошмар. Верховный Господь, Аллах, является мне. Он хлещет меня по щекам и повторяет, что он не отличен от Ахлада Сварупы, или формы Бога, которая открыта вайшнавами. Он показывает мне золотистый цвет своей кожи и говорит, что в Своей самой сокровенной форме Он есть никто иной как Шри Чайтанья Махапрабху. Далее он говорит, что ты его любимый преданный и что я должен быть инициирован в воспевание святого имени только тобой”.
Шьямананда был тронут обращением Патхана в вайшнавизм и инициировал его в Гаудия-традицию должным образом. Как и царь Бирхамбир, прославленный ученик Шриниваса, Шер Кхан получил после инициации имя “Чайтанья Дас”.
Расик Мурари
Шьямананда затем отправился в Раяни или Рохини, маленькую деревушку, расположенную на берегу реки Сувархарекха, где, как было описано, Радж Ман Сингх проложил дорогу для проповеди Шьямананды. Там Шьямананда и должен был встретить Расика Мурари - самого главного своего ученика.
Шри Радхика предсказала, что Шьямананда будет распространять вайшнава дхарму в Ориссе вместе с Расиком и, таким образом, сделает важный вклад в миссию санкиртана.* (22)
Радж Ачьюта был царем Раяни, а царицей была Бхавани. Они были великие преданные Господа, придя в вайшнавизм через Даяла Даси, благостной настоятельницы местного храма Радха-Кришны. На протяжении многих лет она вела духовно царя и царицу и даже инициировала в воспевание святого имени их маленького сына Расика Мурари. 
Шьямананда пришел в Раяни как раз, когда должна была начаться чатурмасья - период четырехмесячной аскезы. Поскольку он был известным вайшнавом, Радж Ачьюта пригласил его остаться на все четыре месяца. Он подчинился царю и в этот сравнительно короткий срок обратил в вайшнавизм всю провинцию. Сын Ачьюты Расик особенно тянулся к Шьямананде из-за его чистоты и мастерского знания святых писаний. И Расик и его жена Ичча-деви **(23) стали инициированными учениками Шьямананды, и он им дал имена, соответственно, “Расикананда” и “Шьяма Даси”. В дополнение к этому он просил их всегда повторять маха-мантру:
Харе Кришна, Харе Кришна,
Кришна, Кришна, Харе, Харе,
Харе Рама, Харе Рама,
Рама, Рама, Харе, Харе!
Расик пригласил своего учителя в дом Дамодара, близкого друга, который был известным философом в деревне Чакулия. Знания Дамодара распространялись на Санкхья философию, совершенство йоги и Адвайта Веданту.
Расик надеялся, что общение со Шьяманандой убедит Дамодара в превосходстве вайшнавизма. Через несколько дней дебатов желание Расика было полностью удовлетворено, когда Дамодар полностью предался Шьямананде, приняв его как единственное убежище и единственного спасителя.
Оставив движение в руках Шер Кхана (Чайтанья Даса), Расикананды и Дамодара, Шьямананда решил провести некоторое время в Пури и посетить все места, связанные с лилами Махапрабху. Затем он отправился в свое третье, а согласно некоторым источникам - четвертое, путешествие во Вриндаван. Там его приветствовали Джива Госвами, его благожелатели и ученики, и он послал весточку Расику, чтобы тот присоединился к нему. Через несколько месяцев Расик прибыл во Враджу и погрузился в любовь к Богу. Через некоторое время они с Шьяманандой решили вернуться в Ориссу, пройдя через лес Джарикханда. Они внимательно шли по стопам Махапрабху и с каждой драгоценной милей погружались все больше и больше в любовь к Богу.

*(22) Существует некоторое замешательство в отношении вечности Расика Мурари. В Према-виласе ясно говорится, что Расик и Мурари - это два сына Раджа Ачьюты. Према-вилас даже дает имена их жен: Малати была женой Расика, а Шачирани была женой Мурари. Расик-мангал же всегда говорит о Расике Мурари как об одном индивидууме. Бхакти-ратнакара, похоже, тоже говорит, что Расик и Мурари - это разные имена одной личности - главного ученика Шьямананды (см. Бхакти-ратнакара, гл. 15, тексты 27 и 28, стр. 643). Традиционно эта последняя версия принимается схоластами, равно, как и ортодоксами Гаудия сампрадаи.

**(23) Она была известной вайшнави того времни, и об этом есть свидетельства в Бхакти-ратнакаре. Возможно. Она была первой бенгальской женщиной, написавшей известные религиозные стихи. / Для дальнейшей инф. см. Свами Мадхавананда и Р.Ц. Маджумдар “Великие женщины Индии” (Калькутта, 1982).
Гопибаллабхпур
После возвращения в Ориссу, Шьямананда поручил лично Расику провинция Кашипур, чтобы культивировать там сознание Кришны. Когда Шьямананда увидел успехи Расика, он установил красивое божество “Гопиджанабаллабха”, чтобы его ученик мог ему поклоняться и переименовал это место в “Гопибаллабхпур”. Впоследствии Шьяманнанда передал поклонение Гопиджанабаллабха жене Расика - Шьяма Даси и сделал ее главной священницей в храме. Этот храм стал важным центром ветви Вайнанды. Сорок лет Расик проповедовал от имени Шьямананды, и часто они ходили проповедовать вместе. Стандартные биографии, также, как и “Расик Мангал” и “Шьямананда Пракаш”, рассказывают, как они положили конец жертвоприношениям животных в невайшнавских областях и убедили людей по всей Ориссе и пограничных деревнях в справедливости послания Махапрабху.
Ученик-брахман из высокопоставленной семьи и его Садгопа гуру были парой, которую нельзя было остановить ничем. Они обращали в вайшнавизм и индусов, и мусульман-заминдаров (богатых землевладельцев).
Шьямананда обратил в вайшнавизм известного землевладельца Гхатшилы, Бхимадхана Бхуияна, землевладельцев Говиндапура, Удданда Роя и Раджьядхара Роя и многих других. Расик сделал вайшнавами Баидьянатха Бхандужу, правителя Маюрбханджа, царя Паташпура, Харинараяну из Панчета, Чандрабхану, царя Майны. Тысячи пошли за ними, когда они пошли за Расиком и Шьяманандой. Для всех этих людей Гопибаллабхпур стал религиозным центром.
Хридой Чайтанья услышал о замечательных успехах Шьямананды и пришел в Ориссу посмотреть на все собственными глазами. Когда он пришел в Дхарендру, он сразу отправился в дом к Шьямананде. Шьямананда конечно же был вне себя от радости и в экстазе упал к стопам своего гуру. Он сразу же послал за двумя своими лучшими учениками Расиком и Дамодаром и представил их Хридою Чайтанье.
Четверо чистых вайшнавов провели много дней вместе, обсуждая лилы Кришны и различные стратегии для большего распространения этого знания. Хридой Чайтанья затем вернулся в Калну счастливый и уверенный в том, что движение находится в надежных руках.
Ренети киртан
Существенным моментом движения Шьямананды в то время стало развитие особого стиля киртана, который стал известен как Ренети киртан. Это уникальная смесь классической музыки киртана и преданного стиля Шьямананды, зародившегося в Ранихате Паргане (район Маднупура современной Ориссы), и потому его иногда называют Ранихати киртан.
По своим мелодиям и структуре его можно сравнить с традиционным Хиндустани Тхумри, хорошо известным в Индии. Но Ренети киртан оставался провинциальным, и скоро его затмил знаменитый стиль -  Манохар-шой, популяризованный последователями Шриниваса Ачарьи. Утверждают, что Ренети киртан Шьямананды был на время возрожден в XIX веке исполнителем киртанов Бени Дасом.
Литературные труды Шьямананды
Шьямананда написал немного книг, так как большую часть времени он проводи в активной проповеди и путешествуя. В дополнение к этой работе и тому стилю киртана, который популяризировали его последователи, он написал несколько трудов. Философы обычно включают в этот список “Говинда Мангалу” - короткую книгу о Господе, его жизни и “Адвайта Таттва”, которая объясняет учение Мадхавендры Пури Адвайты Ачарьи.
Однако авторство Шьямананды в отношении обеих работ остается под вопросом*. Обычно признается, что Шьямананда написал работу под названием “Вриндаван Парикрама”, которая описывает наиболее важные святые места Враджи. Говорят, что он также написал “Упасана Сара Самграха”, которая сейчас является редкой рукописью о науке преданного служения согласно наставлениям, полученным от Дживы Госвами. Есть также стихи, приписываемые Шьямананде, наиболее известные из которых есть в антологии Апракашита Падаратнавали. В этой работе он описывает одну из многих тайных встреч Радхики с Кришной.
Сочинение Расика на санскрите о жизни его учителя под названием “Шьямананда Шатакам”, тоже важная работа для вайшнавов Шьямананда. Радхананда, старший сын Расика и наследник Гопибаллабха Матха написал книгу “Радха Говинда Кавья”, которая является прекрасной поэзией в духе преданности по примеру “Гиты Говинды” Джаядева. Наянанда был старшим сыном Радхананды и был напрямую инициирован Расиком. Он был активным проповедником, но литературных трудов у него не было.

*Есть свидетельства, что эти книги были написаны вашнавом по имени Шьямдас, поэтом из Харихарапура в районе Мединипура в Бенгалии. Он жил вскоре после Шьямананды.
Шьямананда уходит
Однажды Шьямананда получил послание, что Хридой Чайтанья скончался в Калне. В этот момент все его достижения показались ему пустой шелухой, так как все это он делал, чтобы доставить удовольствие своему гуру. Он не мог оставаться один и послал за своими учениками, чтобы поговорить о славе Хридоя Чайтаньи. Они устроили фестиваль в его честь, и постепенно Шьямананда смог вернуться к своей проповеднической деятельности. Вскоре, однако, пришло сообщение, что его дорогой ученик Дамодар также покинул этот мир. Говорят, что Шьямананда так и смог оправиться от этого шока и с этого дня серьезно заболел.
Болея, он находился в царских покоях Удданда Роя в Нарасингхапуре. Пробовали разные медицинские средства, но тщетно. Он продолжал принимать людей, и до последнего вздоха активно проповедовал вайшнавскую философию. Он открыто назначил Расика своим духовным преемником и попросил всех своих последователей повиноваться Расику.
 “Те, кто не будут подчиняться Расику, - сказал он, - будут считаться мне чужими”. Он также попросил Расика позаботиться о его женах и усилить проповедническую деятельность. Так он скончался в середине XVII века.
Расик проследил за строительством красивой гробницы (самадхи) в Нарасингхапуре, которая сейчас находится в штате Майурбхандж в Ориссе. Расик провел изысканную церемонию в честь своего ушедшего учителя. Тысячи вайшнавов и мусульманских руководителей, заминдаров, царей, цариц и других людей присутствовали на ней, чтобы отдать последнюю дань возвышенному преданному, который обратил в вайшнавизм всю Ориссу.После ухода своего гуру Расик продолжал расширять движение. Ему также удалось уладить разногласия между вдовами Шьямананды, разногласия, которые грозили расколоть движение. Из всех его более поздних достижений его вспоминают в особенности за то, что в память о приказе Махапрабху Хридою Чайтанье провести двенадцать фестивалей, Расик установил двенадцать праздничных дней для всех вайшнавов - последователей Шьямананды, которые соблюдаются и сегодня.
1) День ухода Шьямананды
2) Хера Панчами
3) Ратха-ятра
4) День прихода Махапрабху
5) Годовщина ухода Гауридаса Пандита
6) День явления Шри Кришны
7) День явления Радхи
8) Церемония Уттхана Экадаши
9) Расотсава
10) Дол Ятра
11) Коджагари Лакшми утсав
12) Годовщина ухода Хридоя Чайтаньи
Заключение
Так же, как Шринивас был воплощением экстаза Махапрабху, а Нароттам Дас Тхакур был воплощением экстаза Нитьянанды Прабху, так и Шьямананда Пандит, как говорят, был воплощением экстаза Адвайты Ачарьи. Их лилы непостижимы, и то благо, которое получает человек, просто слушая о них, не поддается воображению. Вечно освобожденные души, так же как эти, приходят в наш мир с конкретной целью, и их лилы служат очищению и просветлению всех, кто слушает о них. Как души вне несовершенства, они, естественно, не нуждаются в какой “практике” или “садхане” в какой-либо из дисциплин преданного служения. И все же они демонстрируют лилы постепенного достижения совершенства, чтобы подать пример многим поколениям вайшнавов, идущих за ними.
Я попытался суммировать безграничную деятельность существ, которые вне моего понимания. Даже те лилы, которые известны нам и описаны в этой книге, пересказываются по-разному и имеют свои понимания, которые невозможно расшифровать для обусловленных душ. Поэтому мы надеемся, что эта маленькая капля в океане нектара дала возможность нашим читателям увидеть, насколько велик океан. Если эта работа подтолкнула хоть одну личность на плавание в нектарных водах вайшнавского океана, она будет стоить времени и усилий, затраченных на нее.
Джая Радхе !


Песни Шрилы Нароттамы даса Тхакура
Ишта-деве вигьяпти
Молитва любимому Господу
(из “Прартханы”)

1
хари хари! Бипхале джанама гонаину
манушйа-джанама паийа, радха-кршна на бхаджийа,
джанийа шунийа биша кхаину
2
голокера према-дхана, хари-нама-санкиртана,
рати на джанмило кене тай
самсара-бишанале, диба-ниши хийа джвале,
джураити на коину упай
3
браджендра-нандана джеи, шачи-сута хоило сеи,
баларама хоило нитаи
дини-хина джата чхило, хари-наме уддхарило,
тара шакши джагаи мадхаи
4
ха ха прабху нанда-сута, вршабхану-сута-джута,
коруна карохо эи-баро
нароттама-даса кой, на тхелихо ранга пай,
тома бине ке ачхе амара
Лаласамайи прартхана
(из “Прартханы”)

1
гауранга болите хабе пулака-шарира
хари хари болите найане бабе нира
2
ара кабе нитаи-чандер каруна хоибе
самсара-басана мора кабе туччха хабе
3
вишайа чхарийа кабе шуддха хабе мана
кабе хама херабо шри-брндабана
4
рупа-рагхунатха-паде хойбе акути
кабе хама буджхабо се джугала-пирити
5
рупа-рагхунатха-паде раху мора аша
прартхана коройе сада нароттама даса
Нама-санкиртана
1
хари харайе намах кршна йадавайа намах
йадавайа мадхавайа кешавайа намах
2
гопала говинда рама шри-мадхусудана
гиридхари гопинатха мадана-мохана
3
шри-чаитанйа-нитйананда шри-адваита-сита
хари гуру ваишнаба бхагавата гита
4
шри-рупа санатана бхатта-рагхунатх
шри-джива гопала-бхатта даса-рагхунатх
5
эи чхай госаир кори чарана вандан
джаха хоите бигхна-наш абхишта-пуран
6
эи чхай госаи джар - муи тар дас
та-сабара пада-рену мора панча-грас
7
табера чарана-себи-бхакта-сане бас
джанаме джамане хой эи абхилаш
8
эи чхай госаи джабе брадже коила бас
радха-кршна-нитйа-лила корила пракаш
9
ананде боло хари бхаджа брндабан
шри-гуру-ваишнаба-паде маджаийа ман
10
шри-гуру-ваишнаба-пада-падма коре аш
нама санкиртана кохе нароттама дас

Сакхи-вриндне вигьяпти
Молитва, обращенная к сакхи
(из “Прартханы”)

1
радха-кршна парана мора джугала-кишора
дживане маране гати аро нахи мора
2
калиндира куле кели-кадамбера вана
ратана-бедира упара босабо дуджана
3
шйама-гаури-анге дибо (чува) чанданера гандха
чамара дхулабо кабе хери мукха-чандра
4
гатхийа малатир мала дибо дохара гале
адхаре тулийа дибо карпура-тамбуле
5
лалита вишакха-ади джата сакхи-брнда
аджнайа корибо себа чаранаравинда
6
шри-кршна-чаитанйа-прабхур дасер анудаса
сева абхилаша коре нароттама-даса
Сапаршада-бхагавад-вираха-
джанита-вилапа
Плач в разлуке с Господом и Его спутниками
(из “Прартханы”)

1
дже анило према-дхана коруна прачур
хено прабху котха гела ачарйа-тхакур
2
каха мора сваруп рупа каха санатан
каха даса рагхунатха патита-паван
3
каха мора бхатта-джуга каха кавирадж
эка-кале котха гела гора ната-радж
4
пашане кутибо матха анале пашибо
гауранга гунера нидхи котха геле пабо
5
се-саба сангира санге дже коило билас
се-санга на паийа канде нароттама дас
Саварана-шри-гаура-махима
Слава Шри Гауранги
(из “Прартханы”)

1
гаурангера дути пада, джа дхана сампада,
се джане бхакати-раса-сар
гаурангера мадхура-лила, джар карне правешила,
хрдойа нирмала бхело тар
2
дже гаурангера нама лой, тара хой премодой,
таре муи джаи болихари
гауранга-гунете джхуре, нитйа-лила таре спхуре,
се джана бхакати-абхикари
3
гаурангера санги-гане, нитйа-саддха коре мане,
се джай бранджендра-сута-паш
шри-гауда-мандала-бхуме, джеба джане чинтамани
тара хой браджа-бхуме бас
4
гаура-према-расарнаве, се таранге джеба дубе,
се радха-мабхава-антаранга
грхе ба ванете тхаке, ха гауранга боле даке,
нароттама маге тара санга
Шри Гуру-вандана
Поклонение Шри Гуру
(из “Према-бхакти-чандрики”)

1
шри-гуру-чарана-падма, кевала-бхакати-садма,
бандо муи савадхана мате
джахара прасаде бхаи, э бхава торийа джаи,
кршна прапти хой джаха хате
2
гуру-мукха-падма-вакйа, читтете корийа аикйа,
ар на корихо мане аша
шри-гуру-чаране рати, эи се уттама-гати,
дже прасаде пуре сарва аша
3
чакху-дан дило джеи, джанме джанме прабху сеи,
девйа-джнан хрде прокашито
према-бхакти джаха хоите, авидйа винаша джате,
веде гай джахара чарито
4
шри-гуру каруна-синдху, адхама джанара бандху,
локанатх локера дживана
ха ха прабху коро дойа, дехо море пада чхайа,
эбе джаша гхушук трибхувана
Саварана-шри-гаура-пада-падме прартхана
Молитва лотосным стопам Шри Гауранги
(из “Прартханы”)

1
шри-кршна-чаитанйа прабху дойа коро море
тома бина ке дойалу джагат-самсаре
2
патита-павана-хету тава аватара
мо сама патита прабху на паибе ара
3
ха ха прабху нитй ананда, премананда сукхи
крпабалокана коро ами боро духкхи
4
дойа коро сита-пати адваита госаи
тава крпа-бале паи чаитанйа-нитаи
5
ха ха сваруп, санатана, рупа. Рагхунатха
бхатта-джуга, шри-джива ха прабху локанатха
6
дойа коро шри-ачарйа прбху шриниваса
рамачандра-санга маге нароттама-даса
Манах-шикша
Наставления уму
(из ”Прартханы”)

1
нитаи-пада-камала, коти-чандра-сушитала,
дже чхайай джагата джурай
хено нитаи бине бхаи, ратха-кршна паите наи
дрдха кори дхаро нитаир пай
2
се самбандха нахи джар, бртха джанма гело тар,
сеи пашу боро дурачар
нитаи на болило мукхе, маджило самсара-сукхе,
видйа-куле ки корибе тар 
3
аханкаре матта хоийа, нитаи-пада пасарийа,
асатйере сатйа кори мани
нитаийер коруна хабе, брадже радха-кршна пабе,
дхаро нитаи-чарана дукхани
4
нитаийер чарана сатйа, тахара севака нитйа,
нитаи-пада сада коро аша
нароттама боро дукхи, нитаи море коро сукхи,
ракхо ранга-чаранера паша
Шри Рупа Манджари пада
Стопы Шри Рупы Манджари
(из “Прартханы”)

1
шри-рупа-манджари-пада, сеи мора сампада,
сеи мор бхаджана-пуджана
сеи мора прана-дхана, сеи мора абхарана,
сеи мор дживанера дживана
2
сеи мора раса-нидхи, сеи мора ванчха-сиддхи,
сеи мор ведера дхарама
сеи брата, сеи тапа, сеи мора мантра-джапа,
сеи мор дхарама-карама
3
анукула хабе видхи, се-паде хоибе сиддхи,
ниракхибо э дуи найане
се рупа-мадхури-раши, прана-кувалайа-шаши,
прапхуллита хабе ниши-дине
4
тува адаршана-ахи, гарале джарало дехи,
чиро-дина тапита дживана
ха ха рупа коро дойа, дехо море пада-чхайа, нароттама лоило шарана
Вайшнаве вигьяпти
Молитва вайшнаву
(из “Прартханы”)

1
эи-баро каруна коро ваишнава госаи
патита-павана тома бине кехо наи
2
джахара никате геле папа дуре джай
эмона дойала прабху кеба котха пай
3
гангара параша хоиле пашчате паван
даршане павитра коро - эи томара гун
4
хари-стхане апарадхе таре хари-нам
тома стхане апарадхе нахи паритран
5
томара хрдойе сада говинда-вишрам
говинда кохена - мора ваишнава паран
6
прати-джанме кори аша чаранера бхули
нароттаме коро дойа апанара боли
